iSmart預支目前時間是下午2點10分
以下虛情為公開播送以及轉譯請被告李文忠的辯護人唐律師為被告辯護唐律師請
是 那各位午安 那我們接續著早上的辯論的部分那這部分還是跟收會的有關
在之前論高的時候 蔣官有說109年4月1號的訊息很異常
那作為幕僚有義務有責任要告訴柯文哲市長那當然對於這個主張我們當然
第一個不知道義務跟責任的規定到底是什麼那我們來看看到底李文忠先生有沒有把這個訊息
轉給柯文哲市長
首先這個我們其實在剛剛到現在其實都一直在說的就是李文忠先生的手機其實是完整的
被檢察官扣案並進行數位財政
所有的跟柯文哲市長之間的訊息甚至貼圖都有全部列印下來這在A21捲到28卷
那其中關於109年4月,就是這段時間4月1號到4月5號的部分
我們有找出來他時間在A28卷43頁到52頁其實看那個訊息裡面他不是沒講話
不是沒有訊息往來但訊息往來都是關於其他的事物包含北捷等等這些其他的東西
那有沒有通話呢其實沒有 沒有通話好 那接下來我們再看看還有沒有其他可能性因為在偵查中蔣官有問我們說
你們會不會是當面講 嘗試讓我們確認到底有沒有可能什麼
這個檢察官提出的這個檢證8柯文哲市長的刑事例這個部分我們有把關於109年4月1號到4月5號
之間的行程我們有把它節錄下來那是在疑症24按照這些記錄裡面其實在柯文哲市長的
刑事裡面完全沒有跟李文忠先生碰面的紀錄好 那除此之外
除此之外朱雅虎先生其實有問他他在偵查中就說他這樣回一定是有跟市長講
可是在審理中我們問他他又說不確定耶他說這可能只是客套的回函這個是作為參謀應盡的義務
這個意思是什麼意思是說因為這件事情是參謀應該幫
幫老闆過濾掉的衣物所以只是客套的回函看起來朱老虎在審理中是這樣說的那到底李文忠先生
李文忠先生的回覆是不是有這樣的內容當然偵查中的時候檢察官也說你如果主張有那你講出來我幫你找
那當然正常中我們沒有手機什麼都不記得那在審理中我們有數位採證以後我們有找到已證18-1到18-4
至少我們找到這幾則
訊息往來對市長有一些表示的時候我們都會說市長和我如何如何怎樣這確實就是禮貌的回覆
然後檢察官又說中間有一段時間為什麼109年4月1號
那個朱雅虎發訊息來我們20分鐘就看了但是隔了到4月5號才回覆顯然我們都已經去確認然後報備過了
到底確認跟報備這是有可能的嗎民眾黨這次先進是梁秀菊管的其實梁秀菊在偵查中講得很清楚她說
喔 李文忠先生從來沒有來問過這個東西好 那按照朱雅虎傳來的捐款名冊
其實他是有兩種一種是用匯款的一種是線上捐款就是透過第三方進行捐款的那一種
那其實按照梁秀菊的說明她說關於這兩種的捐款方式她整理的時間是不一定的
所以簡單來講是不是能夠在短短的幾天內進行確認
我想這應該是有問題那另外我們有去看109年4月2號到4月5號
到底發生什麼事為什麼隔了這樣一段時間會回覆原來那時候是清明連假
那清明連假的時候請問一下我們到底要去跟誰確認好像沒有辦法耶
那至於朱雅虎說,關於他的訊息到底要幹嘛?
那他說他也不知道會不會轉告只是希望李文忠先生會轉告
他也講到說李文忠先生在市長室招待茶、咖啡等等他以為是辦公室主任這些推論都錯誤
朱雅虎跟李文忠先生的訊息在108年7月15到109年8月19號在朱雅虎的手機裡面只有26則的訊息
然後內容都是客套的往來
那當然這個我們有問朱耀輔先生你不是說私交很好嗎為什麼只有26則他當然說又不是男女朋友可是問題現在狀況是
如果按照朱雅虎他使用手機的習慣那他其實跟像陳恩慈等等他們其實有很大量的往來
如果照朱耀武講的說我們真的私交甚篤那怎麼會只有 26 則的訊息
那再不要說他連李文忠先生到底是不是辦公室主任他都不知道耶
那李文忠先生調去北捷擔任董事長他其實他也不知道他只說我那時候去找突然發現他不見一查才知道他去北捷
那所以以這種種的內容而且朱家虎先生在他作證的過程他也講他是公關 他負責公關的
那所以其實按照朱雅虎的陳述其實他跟李文忠先生的往來其實是很淺薄的
那其實這有任何的直接感官知覺或認識的事實能讓他判斷說李先生一定會告訴柯文哲
我想他是沒有任何基礎的所以這個部分朱耀輔的陳述大概就是應該可以認為是
個人的揣測之詞不足採信接下來有跳嗎沒有
接下來是關於幫助的部分當然因為我們是否認109年4月1號有把這個訊息轉告給柯文哲
也不能排除說軍人認為說我們應該會轉告
那應該會轉告 那這到底構成犯罪嗎 我們來看看
最高法院76年臺上8191跟71年臺上843刑事裁判要職其實有說,
幫助犯的成立是要有幫助犯罪的故意而且你需要在他人犯罪行為完成之前所提供助力
如果是之後提供的助力的話這個是事後幫助除非法律有規定不構成幫助犯以本件來說
魏晶集團他們捐款210萬元然後是在109年3月24到3月26之間進行捐款
那按照最高行政法院101年判字718號裁判要旨來說他認為開立專戶這個是邀約 匯款進去就成立
所以簡單來講當匯款進去的時候其實所有權已經移轉那既然所有權已經移轉
本件將起訴收受賄賂 不管是違背職務或居民預知的不違背職務收受賄賂的計稅
都也是以公務員是不是實際上收得賄賂來當作積稅的認定那如果是這樣
在沈慶欽他們透過109年3月24日到3月26日捐贈的時候收受賄賂的行為已經完成了
李文忠先生事後在109年4月1號某時
這個當然是我們假設語氣然後轉資給柯文哲那也是他人犯罪行為後的事後幫助再不要說
其實按照我們剛剛講的已經很清楚了李文忠先生對於這整件事情
其實他是沒有認知的他哪來的幫助犯罪的故意所以我們認為而且即便
而且這個微星集團的捐款不管李文忠先生到底有沒有把訊息轉資其實是沒有影響的
不會因為有轉資所以有做其他處理或沒轉資做其他處理因為按照檢察官的起訴他是說你們已經事前有期約賄賂的合意了
好,那以上就是關於收受賄賂的部分那接下來就是
公益侵佔的部分其實我們要先處理的大概第一項事情就是政治獻金的所有權歸屬
今天
謝謝其實按照起訴書跟補充理由書來說曾經有這樣的主張就是說政治獻金不屬於任何人所有
這個是起訴書講的,補充理由書說政治獻金屬於國家所有,那今天例行檢察官說他是公益性
但是實際上是誰的其實今天聽了檢察官的論告沒有講到到底他認為是誰的
那當然我們這邊還沒
我們認為是屬於你參選人的到底我們為什麼會這樣認定我們先說明針對
檢察官主張說這是公益性質並且說假設認為是私人所有的話
那這樣子政治獻金法的相關規定限制就限制不了瞭然後就可以拿去投資可以拿去盈利了
可是實際上是這樣嗎?因為按照《政治獻金法》的規定他還是在政治獻金專戶啊
即便是你參選人所有他的使用限制還是有受限制會因為說所有權人不同所以使用限制就放寬嗎
好像也不會啊所以甲關這樣的主張我覺得這個部分是有問題的那另外還有甲關講到說
講到說這個女參選人還有吳心盈
那關於這一點我不知道大家有沒有印象其實按照
選委會的回函在A14卷的第三頁跟第五頁吳欣盈是在112年11月24號才進行登記的那應援公司
本件他113年10月29號回復的應援公司匯款帳戶他也是從116年12月1號才把
帳戶的名稱加進去無形影這在已證17那再更不用說
本屆所有的捐款人我相信這應該是毫無疑問的吧捐款都其實是針對柯文哲先生進行的捐款
那他們有移轉所有權給五星營的意思表示嗎?我想應該沒有
把這件事情推到本件有關的供應清善的項目裡面來看
那一百一千五百萬授權金的母數其實是一百一十二年八月三十一號以前捐款換小五取得的捐款這時候跟吳心盈一點關係都沒有
那另外近半支出款項就是舉辦捐款換小物活動他買這些小物的錢也是在112.8月31號以前支出啊
所以這些當然也跟五星級沒關至於銷售KP小物、KP SHOW、彩蜂琴這三百萬
按照證據資料就是跟吳欣盈沒有關係至於代收代付邱富生的一百萬這些都是剩餘款為柯文哲參加公職選舉
所以檢察官主張是吳欣盈共有這件事情我想在本件其實是有問題的那檢察官另外講到說
臺灣高等法院104年上國三號判決他說這個地院判決說
那個政治獻金不是原告所有的財物好 立院的判決這樣寫可是高院的判決有這樣寫嗎我們剛剛在甲官
臨時提出來的時候我們趕快查了一下其實高等法院的認定他是認為說因為這個部分
因為專款專用,他只會影響到經繳庫的數額降低,對原告不會造成損害
他認定的並不是說所有權不屬於原告他認定的是對他不造成損害所以這件事情其實蔣阿寬應該是錯誤的引用那個判決了
那另外還有
簡單話還有講到說何明德行善團這件事情那何明德行善團跟本建其實有很大的差異是
何明德行善團其實是一個行善目的的款項集合其實他沒有一定的對象
可是本件不是啊政治獻金法第二條第一款的規定是說對你參選人所為的給付
所以他有一個很明確的對象所以這個跟何明德行善團我想應該也是不同的
以上 這個部分大概是回應蔣官早上的辯論的部分等一下我們對我們的部分做說明好 往下 謝謝
按照政治獻金法的第二條第一款這個剛剛有講到他其實很明確的講是說對怎樣的人
無償提供動產或不動產等等所以他很明確的講到是對誰
他有一個很明確的對象性那另外民法406條也說
給予他方,他方允受之契約那 761 條第一項則是動產物權的讓與非將物產交付不成效力所以
101年判自718號的判決
101年度判字718號判決
檢察官早上說這個不合用但是我覺得看起來還蠻合用的因為他講到民進黨那個案子是民進黨
開設真資訊雙戶的這個行為他認為是一個邀約那隻要有人把錢匯入款項
專戶就是承諾就會成立一個證與契約那其實這一點我認為在本案套進來其實是蠻合用的因為
本件也是你參選人去開了一個政治獻金專戶邀約所以捐贈人會進來就是承諾所以成立贈與契約
然後這也確實符合捐贈人他的意思表示對不起
所以按照我們剛剛的解釋這時候除了成立贈與契約以外
還有動產的交付也有移轉所有權的意思表示合致所以你參選人取得這個的所有權這是我們的主張
姜莞有主張說
不屬於國家所有或是不屬於任何人所有這是檢察官的主張
說實在 通常什麼東西是國家所有其實是法律明文規定的
那本件其實我們看不到法律明文規定是什麼因為檢察官一直講說因為政治性侵害者如何如何或怎麼樣可是
他沒有直接說這些錢是所有權屬於國家的或是不屬於任何人所有的
那另外政治獻金法第30條第1項第4款第7款也說你沒有繳褲他處罰你到繳交為止如果不是所有權人為什麼要這樣主張為什麼要這樣
這樣處罰至於講到政治獻金法第十條跟二十四條我們去看他的立法理由其實立法理由都很清楚的講到
第十條是說專戶是因為溢於查明資金收支運用
他有講到說所有權不屬於你參選人嗎?沒有那24條的規定不得強制執行的立法又說專款專用與私有財產有關
我想他這個部分不得強制執行只是要區分專款專用他其實是沒有要去碰觸所有權變動的狀態
那檢察官主張不屬於任何人所有或是他今天講的公益性質其實他沒有講是誰的那既然
大家念法律的人都知道不屬於任何人所有那只有一個結論是無主務囉那無主務的情況下任何人都可以先佔嗎
我想這個推論其實是怪怪的
那另外再來這個政治獻金其實都是捐給柯文哲的那也不是為他人持有之物
那以下我們再說明關於木可公司的部分關於木可公司的角色
甲關今天其實他的主軸就是說要成立募殼公司就是一開始就已經打算要做
掏空的這些事宜所以呢他們一開始柯文哲跟李文忠先生就講好就是要做這件事情
刻意要經過一個商業公司來做掏空這件事情然後這個是預先都想好的喔這是甲官起訴書跟今天力挺甲官的主軸
但是實際上並不是這樣的因為我們大概等一下從證據裡面可以看出來
在 111 年年中開始其實木可公司的成立都是在處理授權跟維權的事宜
到 112 年 8、9 月才開始經營銷售 KP 小物的這個過程那以下我們先看看資料
好,那大家可以看到這張表其實這張表其實應該
111年11月1號是簽立授權契約12月1號是跟戶口跟銳果簽立授權契約
112.4月1日,穆可跟傅存簽訂授權契約。5月8日,核心會議小組說,
區分淨總跟合作廠商推出那個小物
那112年5月20日是木可跟靜伴簽授權書
然後112年7月6號核心小組會議是說募款小物全面商品化商業化
112年9月11號核心小組會議才說選戰所有的商品權責單位統一由李文忠負責
其實這主要可以分成兩段就是說111年年中起到112年7月間左右這些都是木可公司是處理
廠商授權事宜他自己是不做實際上的銷售等等這些項目是沒有的那是112年8、9月才開始
我們為什麼這麼說呢?除了剛剛提出的這些授權資料、核心會議小組會議內容以外我們可以看
被告跟李文忠先生跟柯文哲先生的訊息往來還有李文忠先生跟黃珊珊之間的訊息往來
好 我們這個是按照時間排列的那在110年6月14號的時候柯文哲先生貼了一個訊息然後跟
沒有東西
6月14號貼了一個訊息跟李文忠先生說去找你和林耀忠談一下還有蔡珍嘉三個人談一下
這個就是請李文忠先生去找瑞古的林耀宗談一下好 再下一個是112年
111年6月30號的訊息我們上面都有標那個頁數啦那這個是一個李文忠先生記的會議記錄李文忠先生會議記錄記了什麼呢
姜:"他記得說:"
而木可是唯一授權林耀宗商業計劃直接與李談你看這裡很清楚的說木可是唯一授權那是
而要處理的是授權事宜跟林耀宗談好 再下一頁
好,下一頁是111年8月11號柯文哲跟李文忠先生訊息
這裡講到柯文哲在110年8月11號說IP公司什麼時候要完成蔡壁如跟合聯的蔡博義一直要用肖像人去做遊戲
我叫Kevin去找你了好
顯然就是付存的蔡博義一直要求趕快我要授權這個是8月11
不好意思接下來對不起
接下來是9月1號110年9月1號柯文哲又寫說蔡壁如跟蔡博義和我見面又提到授權的事情你IP公司可不可以早點上線
對啊 他就是為了授權叫木可公司趕快成立下一頁
接下來這個是李文忠先生回覆他說預計9月底完成117年10月18
10月18,這時候柯文哲跟李文忠先生的訊息他說
IP公司成立以後就由授權他們和對外面談就好了專業對專業你只要負責check就好你看講的也都是授權
來 再看
112 年 2 月 5 號柯文哲跟李文忠的訊息李文忠先生說我們已經跟荷蓮蔡柏麗講好了要簽約了接下來
拜拜
接下來是黃珊珊跟李文忠在112年3月14到15的訊息他們這裡其實在討論瑞國到底要做什麼
那關於銳果的部分他就說他們就是要處理商業產品一樣這個都是木可授權銳果在處理授權的部分
接下來往下
接下來是112年4月30日的訊息這是柯文哲先生貼給林文忠先生的一個截圖那我們來看一下截圖
截圖其實是柯文哲先生跟黃珊珊的對話柯市長問說李文忠外面那個小物公司有角色嗎
黃珊珊說他們不做選舉文宣我也不知道把他們擺到哪他們是請設計師規劃他們不是設計實習者也沒辦法配合選舉的需求顯然
木可公司那時候完全跟選舉沒有關係接下來112年6月11號黃珊珊跟李文忠的訊息裡面提到說
提到黃珊珊跟李文忠在討論關於授權廠商
的優劣問題好壞問題他說近半不可能負擔銷售小物沒有資源做後續啦
對外授權可以開始討論授權要找好廠商有一些廠商品質不好這是黃珊珊講的好
好接下來就是我們講的112年8月以後柯文哲先生跟李文忠先生的訊息
才有提到說小物啊KP小物商城初步準備完成擇日開通
所以回到剛剛講的木可公司的角度其實一開始是要處理授權跟維權是到112年8月、9月的時候才開始
有這個KP小物的問題要銷售KP小物的問題然後也是開始要正式對外處理事務那檢管當然可以說說這個部分
MOOC公司是擷取了這個機會但是如果是銷售KP小屋獲利這件事情那
而木可功是一開始,那為什麼不自己做?這其實李先生剛剛有提到,那不是賺更多嗎?好
以上是關於木可公司的定位跟它在過程中的演變接下來我們是要處理
好 不好意思接下來是關於授權費1500萬的部分
謝謝大家
檢察官今天講到你參選人競選會用你參選人的肖像權一般是free
檢察官今天講的但是為什麼是free?難道肖像權
因為我去登記參選我肖像權就沒有價值
我的著作財產權就沒有價值我就不能來請求嗎
好像沒有喔財產權其實是憲法保障人民的權利那什麼樣的情況下你可以讓他不具效力你不能單單說一般是free
一般是free不代表這個是正確的至於檢察官講說監察院有講說不可以支付給你參選人
其實監察院這樣的主張這樣的認定我認為是違反政治獻金法的其實政治獻金法它裡面只說我的用途要如何如何如何
它其實沒有任何一條規定說你參選人不得請款你只要是符合使用就是用途的規定為什麼不能請款
其實這個在主管機關的一個函令裡面我記得它是說你參選人把自己的房子不動產
出租給競辦當作競選總部請問一下這樣他可不可以收租金
看起來是可以的啊所以檢察官早上講說一般是free
這個我覺得是跟法律上在法研法覺得這個是
不太正確的當然這個是我講證人黃珊珊其實她也講她說法律上沒有這個規定好
本件牧可公司跟柯文哲在111年10月1號就簽訂了獨家授權契約,按照剛剛講的。
一開始只是要處理授權跟維權他有沒有想到後面要幹嘛沒有
但是檢察官當然有他的主張但是檢察官就他的主張的部分沒有提出任何的證據跟說明
等我一...欸還沒還沒還沒
那所以綜上所述當然木可公司是可以跟競辦收取授權費的這是我們的主張接下來
講完說不好意思講完說
木可公司跟進班簽了這個約沒有開會不超過營業總額10%這個是
講話是說什麼 掏空掏空嗎 對 掏空 好他說是掏空可是
第一個為什麼簽這個約需要開會討論其實蔣官沒有說他的任何依據是什麼那我們就
授權金額而取得不得超過經營業總額10%這件事情來說其實它是符合市場行情的怎麼說
因為木可跟瑞果跟富純簽約他的授權費都是淨利的五成那林榮祥就是林耀宗他說淨利五成他認為合乎行規
我們也傳了林婉萱小姐來她說在選後他們也曾經討論過
也討論決定說木可將來要抽取每件產品不超過三成的權利金這當然有它的出處那黃珊珊
在開庭的時候也講進一半處理捐款換小物活動它其實定價是成本的四到五倍以四到五倍去算好了
木可跟浸拌收取不超過營業總額10%
有不合乎市場行情嗎其實好像沒有耶而且柯P的肖像權跟著作財產權
它不具有價值嗎以本件來講
KP小物或是捐款換小物的小物也就是因為跟柯P畫上關聯性他才賣得好啊這個我想應該是不爭的事實
所以柯P的號召力不值錢嗎所以我覺得蔣官這邊的主張是有問題的
接下來我們怎麼計算1500萬
計算1500萬的部分其實是按照捐款換小物取得應援捐款1.53億這個1.53億是大概的
政人黃珊珊有講她說應援系統用的時候就是你捐一元就得到一點P幣
你可以累積你可以換那這是用PB點數換小物這個是捐款換小物的過程然後為什麼要舉辦捐款換小物的活動
他說因為一般是選情熱絡才會捐款那就是後期的意思捐款後的小物活動
一開始就推出520就推出是為了要刺激等到刺激捐款叫大家趕快先來捐
不要等之後等到比較熱絡的時候其實就不需要這樣的方法來捐款接下來這個是
民眾黨的臉書是112年5月26號的貼文這個其實蔣官剛剛有提示
其實大家要注意我看的跟大家看的不一樣
最下面一欄說如果不需要兌換回饋小五請你想要直接表達對KP的支持歡迎大家直接捐款意思是什麼
你用應援系統捐款我就是給你批批點數要換不換隨你但是你如果要
要支持不要換你就直接捐錢這個貼文是這樣
那其實大家可以看 蔣官說不是每個KP小屋上面都有肖像權啊 不是啊
那不應該全部都算但是我們看
左邊第一張這個是112年5月26號第一波小霧的時候的照片
柯P其實是初期,然後右邊是第二波小悟的照片的宣傳資料
其實柯P在這個東西他是都出席活動而且提供影像來宣傳所以
所以這個理論上來講捐款換小物的活動全部其實都是跟柯P的少尚權跟做作財源是有關的
那講官會說那些標語什麼do the right thing
keep promise 這些他說這些不是
製作權而不是肖像權啊 沒有權利但實際上我們也知道在著作權法裡面
你只要是簡潔廣告的文具不是通常席間的生活用語或單詞可以表現創作者的個性或獨特性也是受到
著作權法的保護的除了出此之外
除此之外其實按照授權期限第4條木可單單只有授權嗎沒有
它其實還提供了行銷設計、生產、審核、理貨、寄貨、倉儲、客服等各項服務檢察官早上有講到
廖一誠 黃橋
黃喬真他也是木可公司的員工可是他就在處理軍網換小物的活動那這些是不是就是木可公司提供的服務呢所以
不好意思不好意思
所以我們按照乙正 17 下一頁
你這17這是應援公司113年10月29號提供的資料就是應援系統裡面每個時間
匯款給政治獻金專戶的捐款的金額
的金額大家可以看其實從5月30到9月1號他累計金額是1億5千3百多萬元
所以這個部分就是我們計算授權費1500萬的依據
大家也可以順便看後面就是說剛剛其實有提到吳心盈你看這一張其實就是那個應援系統的紀錄
因為系統紀錄其實在9月1號的時候他都只記載柯文哲他其實完全沒有提到吳欣盈
所以也可以說明說這些錢其實都跟吳姓名沒關
姜姜姜姜姜姜姜
來規避政治獻金然後 1.6 億包含未兌換小物的單筆捐款
可是我們來看一下這是憲法23條第一項說不能從事營利行為他講的是什麼
他講的是你不能用政治獻金當作資本去從事營利行為他有說你參選人不得為營利行為嗎沒有
你參選人他還是可以去賺錢啊因為大家都知道選舉要花很多錢捐款是不夠的你參選人是不是可以違逆行為
當然可以好 那另外政治性侵法規定什麼它是規定專款專用只要跟選舉有關的就可以用
沒有說支出對象不得為擬參選人這其實剛剛講過了
那至於簡單觀講1.6億我們亂算啦因為有未兌換小物的單筆捐款我們也把它算進去那我們來看看是不是這樣
那這張圖是我們從應援系統113年10月29號的電子郵件的電子檔
我們用人就是這是隨便挑的那為什麼會A是因為
要公開錄播嘛那我想那位捐款人不一定希望他的資料被看到所以
我有打紅字的部分這個都是隱匿的就是我把它刪掉大家到時候可以去看實際上的檔案
實際上檔案我也有把它寫在旁邊它的來源是什麼這個某A他做了什麼事
大家可以看他的捐款有包含兩筆一筆是單筆捐款一筆是捐款兌換再下冊
那一共加起來是3250元那看上面,上面是他換的東西他換了一共多少
他換了一個姻緣T恤,然後換了一個帽子加起來一共多少點?3520點
所以這個就可以說明瞭檢察官講說單筆捐款是沒有兌換小五
這是不正確的其實你只要進了音樂系統所有的人都可以雷點兌換小五看你要不要而已
那以下這個部分說明的是有圖給大家看
1500萬然後就匯給柯文哲450萬所以我們就是然後拿去買股票所以是這樣一路這樣流過去
這個說實在講官這個就是很表面的看法那我們來看看說我們怎麼看
好,木耳公司使用柯文哲的影像進行宣傳這個在乙政四根
A80到640這個是券內的就是木可公司的網頁資料看一下
下一張好大家可以看左邊是木可好店的網頁資料
右邊是檢調人員上網抓的資料其實都一樣
柯文哲先生都有出席,然後有提供影像
木可公司跟柯文哲先生簽約是說授權費不超過當年營業額的20%
起訴書也說 剛剛蔣官也說銷售KP小屋的款項是41335588元所以按照這樣計算
四百五十萬沒有問題啊就是按照預約來的那接下來我們來看
這個到底跟禁辦的 1500 萬有沒有關係我們來看往來明細
這個是木可公司的往來明細
木可公司在116年11月30日收受近半匯款300萬的時候之前
布格公司帳戶裡面其實已經有 12,644,071 元
但是後面你看他其實還有很多收入喔這些收入其實跟進班一點關係都沒有接下來下一頁
112 年 12 月 20 日他匯給柯文哲 100 萬的時候你看他前面有很多筆與近半無關的款項收入
這個是113年1月19會給柯文哲150萬的時候
一樣前面有很多筆跟經辦無關的款項收入好 再下一筆好 113.564匯200萬的時候也是一樣好
所以從這些往來明細可以很清楚看到
進辦付的一千五百萬跟木可付出去的授權費四百五十萬
其實是沒有什麼關聯的
以下我們針對公益侵佔的部分代收代付薪資的部分來提出說明好
不好意思好 檢察官這裡有講到就是關於政治獻金法23條第4項第4款參加公職人選舉用
他說柯文哲又沒有說要參選那當然不能用這一條
是我理解錯誤嗎 法條有這樣規定嗎需要參選 宣佈參選他才可以主張用那一款去適用 去知
使用剩餘款嗎 好像沒有吧所以這個部分我覺得是檢察官的主張是有問題的接下來
首先我們先看到其實是一個勞工保險局的函式
他的函式他其實是針對這一次的總統大選他說投票日期30日內僱主應該辦理退吧
意思說禁辦你的員工你不能掛那麼久禁辦你在投票完一個月30天內
你就應該要解散啦 那你不能再辦理勞保險好 所以這個就是原因
講到說那為什麼這些人要掛在木殼為什麼要這樣
那請問一下這些人未禁辦繼續在工作的人他的勞健保要怎麼辦
假設不掛在木殼他請問一下他該怎麼辦
沒有勞健保的保障嗎我想這應該不是吧甲官說應該掛在民眾黨為什麼
為什麼要掛在民眾黨掛在民眾黨跟掛在MOOC有差嗎假設我掛在民眾黨我用代收代付去支付檢察官一樣會講啊這些人掛在民眾黨為什麼要你代收代付來付
所以這一點檢察官這個論點其實是沒辦法採用的以下我們來看這七人到底
有什麼關係跟參加公職人員選舉又有什麼關係好 首先
先處理的部分是李文忠先生跟李文娟小姐顧靈飛跟何愛婷其實他們都是在處理監察院的申報
那這一點其實我想蔣官應該不否認吧這個大概在所有的筆錄裡面端木正等等這些筆錄都是這樣說我想蔣官也不否認
所以這些是不是參與公職人員選舉必要的人事費用是啊 為什麼不是
好 那講完又說李文忠 李文娟他們為什麼可以請錢
為什麼他不行他就幫進班做事啊他就是幫處理後續的事情他為什麼不能請求代受大夫支付薪資為什麼不行
既然他就是幫進辦做事啊
那再下來這個是另外的幾位有包含李婉萱、餘孟靈跟謝柏宏跟練鴻慶
那李婉萱的部分其實我們開庭在偵查中其實她沒有講得很清楚她雖然說她
他在政壇中說為木可做事等等沒有再去幫忙選舉等等但是
開庭的時候我們提出了李婉萱跟李文忠先生的訊息往來那我們也就內容去詢問
那李婉萱說木可為什麼她要掛在木可因為敬拜選舉後不存在了那她做了哪些事
他其實協助安排了柯文哲的答謝餐會這個訊息有選後他有去跟柯文哲面報
那這個訊息也有雖然他說是對未來的還是過去的他忘記了麵包
那另外他還有做了一個企劃案企劃案裡面我們有就相關的內容去詢問他他就說
內容就是要累積柯P的網路生樣贏回2028總統大選
這裡不是很明確講出參加公職人員選舉用的連接點了嗎?
那另外還講到0730的產品規劃是要經營科幣的形象那請問
如果檢察官認為這些都不是參加公職人選舉用那請問一下經營這些要做什麼是因為要當
網紅要賣那個合作商品好像也不是啊這怎麼可能好
接下來餘孟靈的部分他其實是跟李婉萱一樣那這個我們就跳過那謝柏宏的部分
蔣萬說他是幫民眾黨做民調中心但是實際上你看他做了什麼
他其實幫柯文哲做了政治選舉資料的分析然後還有政治獻金收入太陽的趨勢分析
這都是針對這一次總統大選相關的內容進行分析分析目標是要做什麼
做之後選舉用的啊這不是就是我要收集這次的資料我去分析
做將來之用嗎?所以這當然就是參加工作人員選舉用的連結點在這裡
那當然戀紅慶這個就是一個比較特別的狀態
因為聶榮慶先生在政法中對於假官的詢問或是廉政署人員的詢問,他其實是一個比較敵意的。
所以其實基本上聽不出來他到底做了什麼但是他很明顯的講他是受柯文哲指示為民眾黨服務
我們也一直在說民眾黨其實它的核心是什麼其實就是柯文哲
所以我們認為他也是跟餐廳與公職人員選舉有關的必要費用
但是有一點我必須要提出來就是練弘清這個薪資的部分其實他不是李文忠先生決定的那因為這些訊息其實
按照李文君先生、小姐跟柯文哲的訊息,另外還有練弘進的筆錄等等。
李文忠先生跟柯文哲跟李文俊其實完全沒有講到列紅慶的部分所以這個是我們認為跟我們沒有關係好
所以這 1500 萬我們認為既然
我們認為政治獻金是柯文哲所有的那檢察官也主張木可公司就是被告柯文哲的公司這是檢察官一直的主張
那我們認為這在柯文哲所有跟控制的帳戶之間移動其實他不符合義持有為所有的翻譯跟行為
好 接下來是不好意思 我看一下
接下來是邱復生的一百萬
嗯 太多
邱復生的100萬檢察官早上有說這個訊息往來中李文忠先生知道這個是要用剩餘款付所以我們應該負責
姜:"好,但是實際上的狀況是什麼?"姜:"是柯文哲跟邱福生接洽,接洽的內容其實是要..."
要整合媒體來達成促進柯文哲民眾黨未來選舉跟政治聲量有關的企劃書
那跟邱復生做實際接洽的人並沒有李文忠跟李文娟
首先這是邱復生的筆錄邱復生有說他要做什麼網路宣傳建議整合粉絲數這些都是跟柯P有關
下一個
那邱復生也說因為網站會突然把一個推特會被取消啊會造成訂閱
就沒有啦 這就是風險好 往下一個
然後另外他也提到說他們寫了一個企劃書企劃內容就是要雙向互動當然這個內容就是跟
選舉有關,那這個我們就不細念
好那我問他這個企劃案跟選舉有沒有關他說不一定不知道會不會有關可以有關可以無關
意思就是說這個企劃將來執行他可以是為柯文哲參加公職人選舉有關
也可以沒有所以這件事情是不是跟柯文哲參加公正選有關我們認為是可以用的
那至於檢察官早上有講到投資什麼分20%這件事情其實邱副正在開庭的時候他有做出說明
他說第一筆款項100萬其實針對的是企劃書至於講的那個分20%投資等等
這個是說按照企劃書將來去執行如果他有幫忙經營他可以有這樣的獲利
那他有這樣幫忙經營那他有參與提供勞務那當然他得到獲利這也是很符合規定的
所以我們不認為這個部分就代表一百萬就是投資
等我一下
往下至於簽約過程中到底跟他接觸的人除了柯文哲先生還有沒有別人呢他說沒有
他還都沒有跟李文忠先生聯絡過
好 那以下這個是柯文哲先生跟李文娟的訊息就是關於討論這件事早上講的關其實也提示過了那我們就很快的看過
好 那從這一頁看很明顯的看出柯文哲先生問了一個問題說這個東西要用剩餘款 那可以嗎
那李先生回答是說如果是交易的話可以用剩餘款可以用募殼可以用製藥
如果是投資就不行所以李文忠先生很明確的答覆說如果是投資就不行
這些訊息往來其實都是關於付款的往來然後去調查這家公司如何如何
但是實際上李文忠先生跟李文娟小姐他們知道邱富生跟柯文哲實際上他們的
合意內容嗎其實他們是不知道的但是他們已經盡他們當幕僚的義務已經告訴孔子先生說
如果這個要當投資就不能用剩餘款他們已經說了至於細節的部分因為他們沒有參與
那他們怎麼能夠去把關說這個不行那個不行這個不行那個不行
以上是我們認為李文忠先生跟這個一百萬的部分其實是沒有關聯的
要先休息嗎下面是一個比較大的
後面還會大約陳述多久
我現在總共會到90頁我一共有
現在時間是下午三點整休停十分鐘後續再由
唐律師為辯護那以下轉譯還有公開播送都暫停
現在時間是下午3點11分請唐律師續請為被告李文忠先生辯護繼續為公開播送及轉譯
好,以下我們要進入的部分就是銷售KB小物然後41335588元的部分
在這個部分 檢察官剛剛做了一個圖然後說禁辦違請
這個銷售KB小屋是近半跟木殼中間有一個委託進行產銷通路的契約
而木可去銷售小物可是說實在就淨半跟木可就銷售KP小物這件事情來講
其實我們在卷內是沒有看到任何卷證資料的那檢察官這樣的主張不知道他的依據是什麼
那這個我們先回應那甲關剛剛有講到義賣物但是本件
很明顯跟一般物無關所以相關的引用應該是跟本案的情況是有點距離的
好,那首先我們要說明的是就是本建木可公司銷售KP小物它其實跟淨辦它
舉辦的捐款換小物它的性質其實是不同的怎麼說 以下我們來看一下
好 我們首先看到的是黃珊珊的陳述黃珊珊是禁辦的總幹事她可以為禁辦舉辦捐款換小物到底是什麼
他可以提出他的說明他講了什麼他說
捐款換小物是進辦舉辦的然後數量有限換完為止每種一個
捐再多也不能拿更多這個就是百貨公司週年慶的概念這個是黃珊珊說的
然後他說禁辦是開收據不負擔瑕疵擔保責任這個是黃珊珊說的
這個一樣,他這些說明都是關於這個部分好,下一個
這個部分是李婉萱小姐李婉萱小姐她是在112年9月間
到開始任職那他處理的就是木可公司銷售KP小物的活動
的業務 那所以他當然可以對 為這件事情來提出說明好 他說了什麼
他說那個木可的銷售KP小物跟捐款幻想物不一樣捐款幻想物是捐然後這個是賣他講得很清楚
然後對象是誰他說賣的人是木可公司然後是開發票這個是他說的
好,那所以以上我們可以做比較就是木可銷售KP小物跟淨辦捐款換小物
其實他是很不相同的以對象來講君皇惠小悟他的對象是擬參選人
那像剛剛講的數量有限換完為止每種一個券再多不會得更多
那木可公司銷售KP小物他的對象是木可公司數量無限你愛買多少就買多少
你只要花得起錢來 隨你不限量 付越多 得更多那木格公司他是開發票負擔瑕疵擔保責任其實
這兩個是完全不同的當然他們使用的線上支付的公司也不一樣所以理論上來講
兩個款項的流動是不可能有混淆的情況其實叔叔有說什麼款項匯到額募殼的帳戶
基本上是不可能的因為他是分別都有簽約的那簽約公司不可能會做帳戶
那關於捐款換小物跟木可公司的消費
銷售KP小物到底它的時間上的區別是什麼簡陽光一直講第三波也就是112年9月以後他說這個也是
捐款換小物活動但是沒有喔其實實際上捐款換小物的活動只有兩波第一波是112年5月下旬到118
到8月11第二波是8月12到8月底我們為什麼這麼說我們來看
大家先看左邊的第一張這個是民眾黨的演出是112年5月26號的演出他說
我們第一波軍管會小五五月二十三開始喔如何如何好中間
是第二波KP捐款小物的部分是112年8月11號他說8月12號要開始喔
然後第三張其實這個是檢察官起訴書券內放的資料這個是柯P的一個IG吧IG上面的貼文
它上面寫什麼 它上面寫說我們112年8月28號要結算PB囉
我們接下來再看另外這個部分是第二波競選小物的第四次會議的會議紀錄
他說什麼 因為他有列了時辰他說我們PB
P點結算網站公佈是8月28號下午然後之後會公開抽獎然後關閉商城8月30號
好 然後右邊這個藍色 淺藍色 綠色 淺綠色這個是以正二十之二這個東西是來自於
李先生被扣案的電子設備裡面找到的一個資料
他一樣對第二波小屋的部分他也是說8月30號要抽獎當天要關閉商城所以
然後另外再配合這個是剛剛看過的圖所以我們可以這樣說
我們可以這樣說捐款換小五實際上的時間只有到112年8月底為止
那另外除了這件事以外我們可以看前的流向
那其實木可公司銷售KB小物的款項流入這個是起訴書在算4133萬元的時候他用的資料
第一個是綠界的收款紀錄綠界收款紀錄其實它是112年9月12號才開始流入
下一個這個是線下的收入線下就是現場交易現金買賣然後存入的部分他是112年8月開始才有數十萬的現金存入
接下來這個是買售人直接匯款給木可帳戶然後的交易是 113.927所以
檢察官的主張
看左邊那一張民眾黨的臉書112.927檢察官一直說上面寫第三波募款小物所以這個一定是募款啦
但是實際上大家可以看
裡面有寫到一句無需捐款可以直接入手他都想無需捐款可以直接入手
意思是叫你要再捐款嗎?好像不是那另外跟別張不同剛剛我們有看到兩張是前一二波小五的
不同的地方在這裡大家可以看左下角他有一個木殼好店的網站連結這個是之前沒有的所以顯然
這個部分是不一樣的另外右邊這張是木可好店的9月28號的貼文
他叫他他上面的貼文是什麼他完全沒有寫到鬥內他沒有講到捐款沒有講到募款他只說第三波小物快來買哦
現在開賣我們還有什麼東西可以做證明說這個是買賣
我們木可好電在網路上銷售KB小物他上去的網站是木可好電那這個網頁資料在乙真寺還有A8時都有
好 在以正在木可好電網站上大家可以看到右邊的圈圈
其實木可好店網頁上他很明顯的表示他是賣商品
他明顯表示他是賣商品然後有購物車然後他也講了音樂人名稱是木可然後統一編號是多少多少多少好
那這個也是112年9月27號民眾黨臉書的連結貼過來的
那檢察官有說其他人啊陳志漢啊等等人啊他臉書都說是募款募款這樣大家會不會弄混啊
那其實我們的銷售管道無外乎兩種一種是線上銷售一種是現場買線上銷售
即便是陳志漢 就是檢察官剛剛引用的那些他下面其實都有一個hashtag的連結都是連結到木可號店
木可好店理論上來講按照這樣的紀錄就是說他一定在木可好店裡面可以看到購物車
然後營業人的名稱然後是商品然後統一編號等等所以
一般人即便是從相關的支持者等等他們從網站上連結過來進到木可好店
它一定可以看得出來並不是募款 而是買賣
要不然怎麼會有購物車商品等等這些還寫到同一編號下一個 那證人李婉萱
開庭的時候有說他說競選小物的銷售跟競辦的捐款換小物不一樣賣小物是開發票
民眾一看就知道出賣人是沐殼然後沐殼好電網路上的宣傳會用沐殼好電柯文哲不會講到捐款
那偶爾民眾去問告知也是說銷售就是開發票如果你要捐款你另外去捐
這個認知跟處理模式是所有銷售人都是這樣當然蔣官今天早上有講說那個網站上
把政治獻金的那個拿掉
非政治獻金平臺的部分拿掉可是實際上按照檢察官提示的訊息往來
李先生他的訊息是說強調獨家授權無關政治獻金
他沒有叫他把那個拿掉喔他是說我們要強調獨家授權跟政治獻金無關
那至於為什麼要拿掉其實林婉萱小姐她來她也說她不記得了以下
另外證人黃珊珊說什麼她說禁辦民眾黨
各自有各自的網站啊很清楚標明我現在是捐款募款還是賣東西然後柯文哲的IG很清楚是連結木可好店就像剛剛講的
連到木可好店網頁一看就知道是捐款一看就知道是購物車一看就知道是買賣
第三波小物不是捐款換小物在八月底就結束而且他的東西也不一樣所以
總的來講 其實這兩個是不一樣的 很明顯接下來 解陽關其實對於
相不相當對價的部分其實檢察官是沒有針對這個部分去做處理的可是我們也知道
政治獻金法的規定對於政治獻金的定義它是說取得不相當對價的給付
那什麼叫相當的對價 其實它沒有寫那我們可以從哪些去當作我們的參考呢首先我們可以比較常看到的 比如說錫金
或重力 他都是要參酌當時的經濟社會狀況 高於一般的情況
那所以套在我們本件銷售KP小物不相當的對價應該是比其他一般KP小物的銷售價格
有特殊的超額這個才叫做不相當對價給付我們接下來看
這一個是調查局人員把券內的資料整理了以後
整理了以後他列的表內容包含各個品項有賣了什麼有什麼東西然後成本是多少錢
然後兌換或是定價是多少錢然後去計算倍數
我們來比當然甲關主張這全部都是捐款換小物但其實並不正確
怎麼說呢?我們比對了民眾黨的臉書貼文比對了第二波競選小屋第四次會議紀錄上面列的那些產品
然後還有木可好電網站的列印還有鄭皇珊珊講的話還有102年4月20號的訊息
我們可以知道藍線以上的是君皇換小五的
內容藍線以下包含第二頁的這個其實都是銷售KP小物的內容
那我們來看它到底價格怎麼樣是不是相當呢捐款換小物其實大家看
只有他大部分的成本跟兌換P點的倍數是4到9倍其實相當高喔但是你看銷售KP小物
它的價格在哪裡它大概成本跟定價倍數大概是二到三倍它只有價格比較低的徽章跟鑰匙圈才到四倍
其實這個倍數還不考慮營運成本所謂營運成本包含客服、倉儲等等這些都還不算 就單單算
它的就是買進賣出的價格比較而已大家還可以看
這裡有寫到一個短T 890我們再看下一張這邊有講到一個刺繡帽子 590我們來看這到底有比較貴嗎
好 我們現在提示的資料是阿伯加油站的訂購單這是阿伯加油站的價格這個在乙徵二十之一
那大家可以看他上面寫棒球帽 880我們剛剛是多少 590 590
我們好像沒有比較高喔然後剛剛的短T890現在他賣多少990耶所以實際上
這個是不相當的對價嗎?
好像沒有喔那檢察官到現在為止對於不相當對價的部分其實是沒有提出任何資料的他只說按照剛剛這張表
它說這個是市價的 2 到 9 倍可是它是市價嗎不是喔 它是成本所以蔣官這部分完全沒有舉證
接下來我們再往下看
好 那另外我們木可公司銷售KP小物取得款項不是政治經營經營怎麼說因為KP小物他的交易相對人是木可
他教育相對人是木可公司跟買家之間開立發票其實他成立的是買賣關係
那買售人會不會誤認這個檢察官很擔心的說你們這樣這樣這樣那買售人一定會誤認啊
可是會嗎?按照我們剛剛講的線上的時候,木可好店上面都標清楚購物車營業人名稱
然後統一編號正常人看到那個會誤認嗎
不會好那線下的交易怎麼樣李婉萱也講了線下只要有人有疑惑她就跟他說我們這是買賣銷售喔你要捐款你另外去捐款
都講得很清楚絕對不會有誤認的這個情形發生檢察官多慮了
好 那另外他是不是不相當對價的給付不是喔我們剛剛按照我們剛剛提示的資料我們只比了一家阿伯加油站我還沒有比別的喔
售價是差不多的啊怎麼說他有不相當對價的給付呢
檢察官或許會質疑說木可你擷取了我的銷售機會讓競辦少賺好多錢
那我們來看看第二波小物到底募到多少錢進辦的重要任務到底是什麼
大家看一下這張表是一個助行圖他的來源
它的來源是應援公司
113年10月29號提供的資料列印的在以政時期剛剛其實有提示就是有一個計算1.5億的那個部分
我們有按照時間跟他的金額去拉大家可以看到紅色部分是第二波小五藍色部分是第一波小五看得很清楚啊
第二波小物差好多喔他的募款金額其實跌了很多
接下來為什麼禁辦不繼續辦
這個其實是競選團隊專注選舉目的的考量為什麼這麼說
李文忠先生在112年5月24日對柯文哲說,點數換小物與總幹事討論,光處理物流就很困難了啦!
捐款達到1億我沒有關掉點數兌換黃珊珊怎麼說112年6月11號她對李文忠說我只想做兩波
剩下就是以虛擬紀念幣方式交換就好了接下來我們看看黃珊珊競選辦公室的總幹事怎麼說
他說捐款換小物是次居捐款不可能太長期一開始就是一兩波
選舉重要的是選務不是在賺錢然後進辦也沒有那個人力去支援後面的捐款換小物的活動
112年7月6號的核心會議小組也說全面商業化、商品化112年9月11號的核心會議小組也說這個部分之後就全部由李文忠先生處理
所以為什麼後來是由木可公司來銷售KP小物其實是競選團隊要專注選舉的選擇
好 那既然這樣子MOOC公司取得這個KP小物它是為誰持有
所有的買售人他是跟木可成立買賣關係交付錢的對象其實都是木可所以木可取得相關的款項都是為自己持有
然後黃珊珊也說了禁辦沒有任何的法律基礎來請求木可公司來給付銷售KP小物的對價
所以本件根本沒有侵佔的問題
那另外其實今天檢察官就這一點他沒有特別說但是這個在起訴書裡面有講到所以我們還是一併的回應了
就是檢察官在起訴書裡面有講到君皇萬小物有庫存庫存怎麼辦他說木可都拿去賣所以木可這叫什麼
他沒講 他就是把他寫在犯罪事實裡面但是為什麼後面是由木可來處理
我們的說明如下首先政治獻金法 23 條第一項說
不能從事營利行為所以禁辦他能怎麼做他可以說
我這個成本100塊我賣110嗎不行因為違反盈利行為不能做盈利行為不行
好 第二我可不可以送給捐贈者跟支持者甲方早上有講到啊說那個會議紀錄裡面說
送給支持者什麼等等捐贈回饋這樣這可以嗎
這個顯然應該是不行的因為內政部110年10月25號的回函有說
這個構不構成賄選,是綜合社會價值觀念、雙方認知和客觀情勢。法務部100年11月14日函說,
30元以下才不是會選喔但是我們本件捐款換小物剛剛大家還沒看到
等一下會看說我們賣庫存的那部分他的存本每一項都在110到1370元
這個部分假設我們真的按照那個會議紀錄去把它送給我們的捐贈者會發生什麼問題我們現在就是處理賄選案件了
好 那至於所以 7 月 6 號那個小會議紀錄不能執行的原因是這裡
那為什麼是木殼來賣因為木殼 你東西就放在那那要怎麼辦
當然就是要增加曝光度讓他繼續把他銷售完畢啊那這樣子可以增加曝光度也就是我們講的就是有看板幫忙競選
那關於庫存款項怎麼處理?
左邊這張圖是調查局人員計算的他說我們按照我們提供的資料算算算成本怎樣怎樣所以造成
成本的部分有132萬1615元說這個部分是我們賣捐款化小物庫存的款項
但是實際上這些款項我們不是不瞭解所以我們做了什麼事我們在乙政十九木可公司跟李文忠先生的親友我們在112年12月間
一共去回捐了一百三十五萬那另外除了這一點以外木可公司其實他的KP小物
他有提供無償提供給黨公職人員使用這個是沒辦法計算的
這個誰講過呢?這個黃珊珊講過,林婉萱也講過我相信假設軍院或是講完有興趣問很多人大概大家也都會講
那另外,檢察官也提了檢證96,說木可公司付了社會力部陳雅玲的薪資1,152,104
對耶 那個為什麼我們要幫進辦付這個薪水為什麼
好 以下這就是我們的處理方式接下來 檢察官提了三張訂購單臺灣創新 慧生跟乙珊
還有KP Show禮包的部分左邊這三張其實就是這三張訂購單這三張訂購單大家可以看裡面有什麼
阿伯爽快T恤手錶還有KP莊園咖啡含杯子然後帆布袋這個部分跟咖啡莊園這個是
KP Show禮包的一部分然後另外還有智力筆
大家可以看阿北雄匡襯衫T恤跟手錶這個不是捐款壞小物的範圍喔這不是而且按照圈內資料
阿伯爽快車站是我慕可公司去跟阿伯加油站採購的然後再轉賣手錶是我們跟
立鼎公司採購轉賣所以這都跟訓犯無關那另外
莊園咖啡跟帆布袋這個也是我們自己買的木可宮是自己買的也是跟競選捐款換小物無關
那另外自立筆八支對啦 自立筆確實這個是捐款給壞小物的內容沒錯可是這也包含在
剛剛這個132萬裡面因為裡面大家可以看它統計的時間是112年8月26它裡面有自利比多少支
然後你看這邊自利比的時間採購金額是112年10月19
所以都在裡面那至於 KP 秀禮包的部分其實是盲盒沒有人知道裡面到底是什麼好
所以銷售 KP 小物這件事情來說基本上我們不認同他有任何的侵佔
那即便像檢察官講的這個應該是政治獻金好了我們也認為這個在柯文哲按照檢察官的說明
這個木可公司是柯文哲的公司所以在柯文哲控制所有公司之間帳戶之間移動也沒有侵佔的意思
接下來是關於KP Show的部分
好,KP Show 的部分
KP Show的部分 檢察官剛剛有講到政治獻金碼第二條第一款的立法理由
他說政治競技是以政治活動的目的好,那我們來看看KP Show到底是不是政治活動的目的
首先證人黃珊珊說為什麼這件事情發生為什麼是木可公司簽約她說因為
我們要做公開售票公開售票無法符合政治獻金法的規定
因為要公開收票沒有要管制線上的人有可能是外國人這跟憲法規定可能會有出入第二個
柯文哲個人的活動就跟他寫書收版稅一樣那 KP Show 的部分
柯文哲先生付出了什麼他付出了他的時間、心力跟勞力去練習、去表演這些不就是勞務的對價嗎
這個跟寫書收版稅有不同嗎我們再看看
接下來黃珊珊說她說售票的部分還有一個問題是退票沒辦法處理那所以
他的結論是而且這個認知是民眾黨跟競辦人員的共同認知
所以然後而且這個引用的部分是民眾黨發言人跟進辦發言人的報導他們李鼎利先生說是商業活動
陳志全也說這是商業活動所以這個是競選團隊基於競辦無法舉辦演唱會的考量跟決策
所以才由木可來簽約這並不是李文忠先生
強迫要求一定要由木可公司簽約不是喔好
接下來我們來看看定價的問題
而且定價的部分大家可以看其實黃珊珊說依照成本定價那線上如果沒人看就沒盈餘
然後呢,木可跟你要的合約書也說如果有費用,全部是木可的公司付
那所以木合公司簽了這個約其實他有可能是要承擔虧本的風險喔
那戴麗玲說什麼戴麗玲說我當時怎麼樣計算那個
8800他說我們是以300個位置計算成本實體票就是剛好打平或是到虧本的狀態是他講的
那也確實我們也有一個紀錄左邊這個是他的費用明細然後右邊是我們的計算
KB Show的收入其實實體票的部分就是講官說很不相當喔不應該8800這個太貴太貴
它一共只收了296萬5600元但實際上另外還有一部分的款項是線上票
232萬8千元 那這個部分怎麼賣一張票500元 它貴嗎 蔣官沒有主張
可是我們有問戴琳琳小姐戴琳琳說這就是一般的費用啊
那看你要跟其他公司的支出他支出了4,540,204元
所以這件事情實體票總收入根本沒辦法打平所以木可可能承擔虧損木可為什麼要
要去承攬一個虧損可能會發生的活動呢等一下
那至於檢察官講到 4 月 20 號的訊息4 月 20 號的訊息黃珊珊很清楚的講因為那時候距離 4 月 20 號這個
這個訊息其實是黃珊珊傳給李文忠李文忠再轉傳給李文娟那裡面講到
他的用語就是募款演唱會講完說募款演唱會他這樣寫所以是募款但是
黃珊珊說什麼她說因為這距離還有一段時間他們是在討論過程中他們在討論定性所以他們是先用這樣的定義接下來再看
下一個是黃珊珊傳給李先生的工作簡報一樣
我們可以看左邊是戴麗玲提出的KP Show時間規劃表
其實他們大概比較能夠確定的時間應該是112年5月16號才簽約所以一樣這個簡報一樣是在討論過程用的文字
那檢察官說以下這些人他們都講募款演唱會所以這間就是募款那我們來看看
柯文哲先生在112年7月5號他接受了記者採訪記者說這8800很貴耶
很貴耶比韓團還貴耶然後柯先生很讚又回一句那募款啦
可是我們看看本件在處理相關政治獻金就是KP Show的定義跟競辦可不可以做的過程中其實
主要處理的人是總幹事柯文哲先生也說當時事務繁多他沒有注意到細節所以
這個他應該是不認知未認知全體內容不認知全體的事實所以所做的錯誤陳述
那另外黃靖穎講完說這個是木捆演唱會主持人他總不會弄錯了吧講完說這個好
那其實黃靖穎的筆錄我們去看她其實是她沒有參加禁辦的運作她有講她是民意代表她沒有參加
所以他能夠知道競選團隊的考慮跟決策嗎?
我想應該是有距離齊叔叔還引用了很多不知名的網友新聞報導等等這些當然我們就爭取他審判完成數
那我們為什麼說KP Show不是政治活動黃珊珊說
沒有政治活動啊就是柯文哲的人生故事啊戴麗玲也這樣說啊她說
這個是人生故事的主軸演唱會選歌還要搭配舞群內容都是唱歌沒有宣達政治理念
那中間的那個是戴麗玲提出的Round Down就是7月29號那天的Round Down其實真的啊她就是從頭到尾都在唱歌啊
好,最右邊的是戴麗玲他們提出他們去接洽過程中跟場地之間的訊息往來
再說我們就是要人生故事我們沒有要政治活動喔其實他們一直都這樣講
所以這是政治活動嗎檢察官當然這個會去比較我們剛剛也講過他跟版稅跟參會可不可以比 怎麼比
版稅當然版稅大家沒有爭議版稅本來就你參選人可以收版稅
餐會不行 因為募款餐會大家說募款餐會不行好 那現在KP Show到底算哪一個
比較起來其實參會你參選人出了什麼他沒有出任何的老物啊
他就是去現場然後大家一起吃飯然後他就在那邊講他的理念什麼等等那跟KP Show
由柯文哲先生進行表演練習彩排我相信大家也聽到戴麗玲那天講
喔 柯文哲先生非常認真的練習啊怎麼樣還被他用愛的小說打了一下這樣子
所以這個我想它其實應該比較靠近的是寫書收版稅的那一塊吧
那另外講完說 8800 是不相當的對價你回到剛剛講的相當對價一樣就是要符合一般行情
KP Show 8800到底符不符合常情講完說Blackpink也差不多就這樣你憑什麼可以那麼多
但是我們剛剛也講過8800它是按照成本去計算的所以實際上8800根本就是成本而已我們到底賺了什麼
而且說實在要比較你去跟 Blackpink 比當然戴麗麗小姐說她覺得知名度不像上下但是
同樣的東西才能比我覺得要比甚至要跟不是知名歌手的知名公眾舉辦演唱會來比才對
本屆柯文哲花了心力勞力時間剛剛講過準備表演
一共才拿到77196元這個很不相當嗎我說實在啦那我覺得他很勇敢
如果是辯護人,辯護人大概沒有辦法
好 以上那所以KVSHOW這個收入是為自己對於MOOC公司來講他是依照他跟你要公司簽約所取得的款項
是為自己而持有之物而且按照蔣官講的這個木可公司是柯文哲的公司然後應該要歸政治獻金一樣
帳戶之間的轉動一樣也沒有一詞有為所有
下一個是侵佔民眾黨政治獻金這個三百萬的部分應該是對 我漏講一個 不好意思
不好意思我漏講一個東西我補一下
KB SHOW不是政治活動這裡其實蔣官有提到說立法理由就是要以政治活動為目標可是說實在
我看這個我看不出他跟政治活動的關聯性在哪裡
那當然之前開庭的時候法官曾經問過朱雅胡一件事說捐款你有沒有政治認同為什麼要捐款
政治獻金法有規定需要政治認同才能捐款嗎我想沒有所以政治獻金
的規定不以有政治認同為必要更不要說豬牙虎豬牙虎
他其實在訊息往來中他講了多少他想要加入民眾黨的話他沒有政治認同嗎
我不知道當然他是公關人物他可能是講虛假的話但是表面上看起來他應該有政治認同
好,我們...等我一下喔
接下來是關於彩蜂情資的三百萬元彩蜂情資三百萬元一開始接觸的其實是黃珊珊
黃珊珊說什麼她說這個部分是蘇律師很熱情打電話給我說要支持柯文哲好
然後他在審理中說什麼他幫忙柯文哲然後他接到訊息不是給民眾黨黃珊珊很明確的講
他說他沒有擔任民眾黨的黨職
孫定序律師講到說因為他是民眾黨的總幹事所以我跟他聯絡這個是錯誤的
第二個他什麼時間聯絡總統大選的時候聯絡所以他這時候到底是要支持誰
第三個,以黃珊珊來說她可以很明確的辨別
跟民眾黨有關的要去梁秀菊那邊,跟總統大選有關的是要到李文忠先生這邊,所以
這裡接收到訊息的人是黃珊珊黃珊珊當時她的訊息就是要
給柯文哲所以他才pass過來而不是到民眾黨所以甲官用
孫定鈞律師的陳述說這筆是要民眾黨我想這應該有落差那即便
照孫立軍律師講他真的是要支持民眾黨可是對後端的人來說
接洽的是黃珊珊黃珊珊PASS過來以後我們不會再去問說你是要支持誰你是要支持民眾黨還是支持誰是不會問的
所以我們對於孫丁軍他到底要支持什麼我們是不會特別去深究的所以檢察官說
我們這個是侵佔民眾黨政治獻金我想這個認知上也是有問題的
好 那為什麼會用付款的方式來處理為什麼付款給木可公司因為孫定序律師說他不想直接捐
他想要透過捐宣傳車啊等等這些方式來支持他想要私下支持他希望更有彈性
然後他不想用政治先進專務這個黃先生也是這樣講所以為什麼
不進政治宣化,原因就是因為孫立軍說我是要去買服務,幫你買服務好
所以相關的往來明細跟發票孫力軍是律師所以他很明確的認知
他裁封秦之是委託穆可提供服務給柯文哲,所以他支付了三百萬元給穆可,而且是基於遺傳所有權的意思表示,所謂的遺傳。
那後來所以這筆款項其實對木可公司來講它並不是為他人持有之物那另外木可公司後來確實
除了選後選前其實他有為柯文哲提供了各項的服務行銷公關設計
選後也設計了0730跟小草咖啡廳等等所以我們認為發票記載沒有不實
那最後一個部分
好 最後一個部分 不好意思我這裡有記一個就是檢察官剛剛有引用了一個金主
金主不敢直接把錢給我們但他可以付錢給木可當作是採購調查
好 檢察官剛剛在這裡引用了這個說明但實際上我們去看這個訊息的內容到底是什麼在 A25 券的第 59 頁
這是113年2月10號晚上柯文哲先生發給李文忠先生的內容
他說謝伯鴻要成立民調公司固定成本約每年六百萬
那600萬他可以接因為他的成本要600萬所以這個民調公司他的要有來源嗎收入所以可以接其他民間公司
我認為作為第三大黨在選舉那年不太可能有機會接到其他生意這是他說明
要怎麼收入他說金主不敢錢直接給我們這個我們應該是指謝伯鴻成立的民調公司
但是可以只付錢給MOOC當作採購調查所以很明顯
這個內容講的是一個很正常的說明可是檢察官的引用是說因為木可公司要當作金主付錢的管道
檢察官這個顯然就是像我一開始講的他是錯誤的引用而且是張冠李帶來訊息的內容
下一個是關於眾望基金會的不好意思 這寫錯了應該是背信 不好意思
檢察官說基金會跟其他單位分享人力財力但是檢察官其實沒有注意到
不是單單只有仲旺出去其實很多單位也給仲旺協助這個等一下我們再說明
好 一樣我們中央金融院的薪資的部分有兩段一段是關於何愛庭的部分一段是關於其他人的部分
何愛庭的部分就回到剛剛講的一樣她是因為代受代付的關係所以掛在中央基金會
實際上何愛庭確實是在幫進辦剩餘款處理後續監察院申報事宜
這些錢確實何愛婷的薪資也是由剩餘款撥入眾望基金會這在A74券551頁
所以何艾婷的部分完全沒有檢察官說的背信的問題可言接下來基金會成立的目的
那我們有以下資料可以證明說當時其實一開始成立的目標是要做全國性的
基金會然後要以柯文哲為代言人來協助募款跟從事公益這是當時的目標
這個部分除了李文忠先生說以外柯文哲先生也是這麼說他在開庭的時候說目標當然是要成立全國的啊
然後社會福利事業是高度耗費人力三到五倍很少那除了講
人的陳述我們還可以看哪裡柯文哲跟李文忠先生的訊息111年7月3號柯文哲先生說基金會如果募款順利
而且直接申請全國的這是他講的好李文忠先生在110年11月28號
張貼了基金會成立建議檔案上面也寫到想加速申請時
作業時間或保持低調可以先成立地方性基金會再轉為全國性基金會
好,所以很明顯知道我們基金會當時設定的目標是要做全國性的基金會那全國性的人力
可以一個人嗎我想應該不行這人周瑜修他是臺北市政府的社會局局長他做了兩年他說
全國性的基金會的人力是臺北市基金會的三到五倍臺北市人員至少要編制五位
是他講的那柏利歐的活動參加的協助的人至少超過三十人
這個是周瑜說講的
周雨秀也提到說全國性跟地方性的門檻差很多就是捐助設立的金額另外柯文哲是眾望的代言人跟招牌
然後宣導效益很大所以這些就是我們基金會成立當時的目標也是因為這樣我們才不好意思 旁邊
那個不要領回他的我們也是因為這樣所以才僱用這些人然後接下來看講完說這些人做的全部都是
禁辦的 就是在做競選事務是這樣嗎
我們認為這些人其實包含的是安排柯文哲的公益行程然後擬定公益政策跟撰文爭辯相關的政策
這個是符合基金會的章程第七條第二款第三款第四款第八款的規定好
誰 證據在哪裡周瑜修說參選時的社會公益政策包含
喔這好多 長照保險啊等等這些弱勢照顧等等 居住正義等等權責醫護 這少一個
然後他講什麼他說顧名神稿什麼都寫什麼內容都寫他沒有限制說我只寫什麼有關的社會公益我不寫
黃心香固然她是處理柯文哲的社會公益式行政行程但是行程 她是處理行程但是行程
想必也包含社會公益行程吧然後柯文哲先生也說他說我行程一定有社會福利公益行程也會發表相關的政策
然後相關的擬稿也是幕僚協助完成的然後零保存的部分雖然他說他不知道中網基金會
但是他的文章柯先生也說他不可能限制他說你不能你只能跟什麼有關什麼不能有關好
那另外我們也有提出柯文哲先生在選舉期間的社會公益行程跟政策
那這個在乙症16-1跟16-2那有很多所以大家就請法官參考那我就不提了
好 那這個是中央基金會的
姜是 第二款關於辦理社會福利與公益的相關宣導服務跟教育訓練的事項
第三款關於培訓優秀社福人才從事社會福利短中長期策略研究等事項第四款關於參與跟贊助其他公益
團體活動及社會關懷議題研討等事項第八款其他有關社會福利跟公益事業事項
大家可以看還有一個第二項這個是檢察官講的這個我們等一下回應就是業務支出不能低於全年支息跟其他各項收入的60%
好 那我們認為這個部分李文忠先生並沒有任何的背信行為怎麼說呢
蔣官質疑這些他說員工都在做競選活動你們做的活動花很少錢都是在附近選活動人事費用
高於六成剛剛簡仁官還講了一個
豬筋豬筋的部分我先回應豬筋的部分狀況
基金會到現在為止它都還在臺波大樓但是實際上113年以後租金是由剩餘款來支付相關的人員其實
所有的人員都有協助關於社會公益活動所以這個要怎麼算呢
那我們來看,甲關的質疑我們
怎麼看實際上這些員工他做的包含了社會公益形成
然後還有相關的政策研擬跟實施政變我覺得問題點唯一在這裡
就是柯文哲先生去從事相關的社會公益行程的時候忘記拉了一個布條說眾望基金會
就這樣我覺得他就漏了這個或是相關的政策評論或研擬少在下面註記說眾望基金會贊助或什麼東西
我覺得他就漏了這個假設這個上有記得把它寫上去的話我想今天大概就不會有太大的問題
接下來講官說活動費用太少啦你才幾十萬這到底怎麼回事
我們要先回應的是活動是不是都能順利舉辦不一定啊我們舉辦
我們籌劃要不要人力 要不要物力 要但是會不會成功 不一定那另外相關的人力
不好意思寫錯字剛剛周瑜秀就有講到柏麗歐的活動其實至少就30個人
那接下來是六成的這個問題六成的這個部分其實在 112 年仲旺的收入
是1138萬9528元這個是按照中央基金會的往來明細算出來的
它的六成是多少?6,833,376元
但是我們來看 112 年仲望的人事費用花了多少683 萬 4000 元
差起來好像只差了一點點如果官方用人事費用來看
而且剛剛大家有看了一下那個第二項他講的是說不低於全年資習及各項收入的總額
諮詢大概這個很固定沒有問題可是各項收入總額其實牽涉到你那一年度的募款金額你募款募的多
那我是不是這個就會過關 會那我木管木的少 那這個可能就會不過關但是這個東西能不能木得到
本來就不知道好那另外李先生還考慮了什麼為什麼我們會僱這些人為什麼我們會請柯文哲先生當代言人
眾望基金會是新成立的基金會它有沒有時機比如說像創世基金會等等這些它有沒有好名聲還沒有啊
那實際上我們要怎麼跟人家募款隨意跟你講說中央基金會來募來募來募
有人要捐款嗎沒有嘛當然是因為柯文哲先生當我們招牌當我們代言人
才會有捐款第二個剛剛有講到柯文哲先生其實他在剩餘款的部分
他有裁示說剩餘款部分要支付中央基金會每年兩百萬當然蔣揚光說你這個是刻意要消化預算
而消化剩餘款可是這不就是符合法律的規定嗎你為什麼說這樣是消化剩餘款為什麼
說實在我不覺得蔣萬將的主張是對的當然柯文哲先生有要支持
有要支持中央基金會那另外還有民眾黨的人員選舉前選舉後其實
他們都有很多是無償的協助中央基金會來處理所有事務所以基於以上
我們認為李文忠先生並沒有在狀況進一步的部分沒有背信的翻譯跟行為不好意思
Pompeo到這裡為止可是剛剛檢察官講的我們還有一個一個要回應的
就是檢察官剛剛有提到胖卡這件事情
好 判卡的部分檢察官說花了很多錢付租金他質疑說這個部分掏空好
好,那檢察官剛剛也講主管機關說進班不能買車只能租車說實在我不知道為什麼主管機關有這樣的函式
使用限制是要跟選舉有關選舉需要買車為什麼要強迫人家租車
所以基本上主管機關這個還是我也不是很知道那當然那因為主管機關是這樣那你就只能租大家都知道
租車本來就比買車貴吧這應該是長期來說一定是比較貴
那這一點其實胖卡的部分在偵查中調查局的人員就問了
那調查員的報告寫了什麼他在移送報告在A82卷的第9頁第10頁他講租金的金額與其他註冊費用差不多
因為調查局人員有去清算相關的租金費用他說110.5月租車費用是7.5萬6月24.47萬7
8月、9月後來就是四十幾萬、三十幾萬所以他認為沒有不法情事這是調查局講的
那蔣官現在說這樣是掏空的一部分但是也不在起訴範圍這個我們就好那另外這個車輛為什麼要買
其實這個是社會力不要求要買的那主要 當然講完說這個是拿來銷售小屋用的啦
但是實際上胖卡是在選舉的時候在全國各地巡迴宣傳
它並不是隻做銷售小物之用它是宣傳用那檢察官也講到說為什麼
姜:"不能民眾黨買嗎?"他說為什麼不是
民眾黨買對他剛剛講 蔣官剛剛說可是黨也不能做營利事業啊不是嗎
所以這點我不知道蔣萬為什麼這樣主張所以叛卡的部分就回應到這
那本件大概對於獎項起訴的部分我們的辯論一直如
無今天所述詳細的當然我們會有辯論一直撞再請軍院參酌大概主要內容是差不多當然對於本件
本件到最後其實檢察官講了很多他說法院的判決很重要
可能會影響 會讓政治獻金法日落西山好 這是簡單的用法但是我覺得
不應該這樣看因為我覺得法院在審理案件的時候他是依據他的法律確信去適用法律
我不認為在什麼樣的情況下會讓政治獻金法日落西山一切就是按照證據有證據
就符合規定那檢察官當然很多的情況就像我剛剛講的他有一些是髒官理貸跟錯置的部分
那以上大概本件因為被告我們本我們視為無罪答辯請軍院預知無罪之判決謝謝請問李律師為被告辯護大概多久
20分鐘嗯
那李律師我們先開始繼續為陳述好了可以嗎好
我們是3點11分開始目前還沒有到一個小時
因為陳述完之後後面那個李文俊的部分在一個完整的段落這樣好 謝謝 謝謝
那個跟其他報告因為我要辯論的部分主要是補充
那麼就沒有那麼細的這些證據大家可以稍微輕鬆一點我這個主要是在講概念的事情
第一個我們要先從被告李文忠的收賄罪這邊開始講起
那我這邊寫個證明我不是說檢察官沒有努力舉證檢察官補充理由書已經補到30了
多到我都沒有時間去翻的甲關非常的努力但是重點是
以李文忠這個角色,檢察官到底要舉證哪些事情?有幾個特點大家要注意到
李文森在這個收受賄賂罪這裡面他沒有具有收賄的身份
他沒有收到錢他沒有做那個批示送言意的這個動作
所以如果認為說李文忠他是正犯的話他只能是共謀共同正犯
那共謀共同正犯的時候檢察官你要舉證什麼呢?你要舉證
共同被告之間就有關犯罪行為要有所謀異而且這個
李文忠的這個角色他這個謀異的角色必須要能夠
控制甚至主導這個犯罪行為的實施加官你的舉證要做到這個程度才算是舉證了
但是很可惜我們前面上個禮拜在聽的時候
柯文哲一大堆柯文哲明明知道那個承辦單位是什麼樣的法律意見但是他還怎樣怎樣這樣但是都沒有講到李文忠
沒有講到李文忠好啦如果今天我們不是從正犯的角度去看他我們從幫助犯的角度去看他
一樣被告就是沒有參與構成要件的行為嘛那幫助犯他主觀上的認知要到什麼程度呢?庭上要注意一點
就是在這個案子裡面其實也不是柯文哲他典型的
這個職務範圍為什麼因為到底要不要調調高這個容積率是誰的職權是都委會的職權
一般人其實不會想到說市長在這邊你到底要做什麼事情能夠影響到那個容積率的變動
那被告他怎麼會去預期到說檢察官今天鎖定的一個說批示
什麼送言意這三個字是他的職務上或違背職務的行為被告有什麼理由去想像到這件事
因為這個本來就是都委會的事情啊怎麼會想到說柯文哲批了送研議三個字被認定成是一個職務上的行為根本就不可能嘛
所以檢察官你至少要證明除了柯文哲本身的犯行之外就李文忠的部分
你要證明他知道柯文哲要在上面劈個頌嚴一把
而且如果是違背職務的行為的話你還要證明李文忠知道批宋妍憶三個字是違背職務的行為
而不是隻是說證明李文忠知道柯文哲與沈敬金的往來與金華成有關這樣子就夠了
這樣子顯然是對於李文忠來講這樣的舉證顯然是不夠的第二個
那個受賄罪的部分我要跟大家報告是有關解讀
大家都知道我在講的是哪一個嘛雖然講真的啦我並不知道檢察官的舉了這個簡訊的內容到底要能夠證明什麼事
畢竟這個簡訊是在民眾黨收到錢了之後才發出來的
我不知道他要證明什麼事也許檢察官是想要從這個簡訊的內容去證明
這個李文忠在事前就有所參與或者是知道什麼事可是我們仔細看看這個
這個簡訊黃色的那個部分他在寫什麼他在寫說其實我們要準備規避政治獻金法
是不是就是這樣嗎那白色的部分是什麼呢白白色的部分他是寫說
不管是之前的560或者是之後我都不會再麻煩你我都不會再麻煩市府
那這樣子的話他也不會麻煩你也不會麻煩市府他有期待你去做什麼事嗎
沒有啊後面又附了一個捐贈給民眾黨這個政治先進的檔案請問
李文忠在看到這個簡訊的時候他除了想到政治獻金之外他還能想到什麼
什麼都想不到嘛這個跟賄賂有什麼關係不會想到的接下來要講行情
受惠就是他講行情之前這個我看報紙啦鄭律師有提到說啊這個受惠的金額如果用那個圓餅圖畫起來的話連那個
錢在哪裡都看不到事實上這一點也是辯護人在這個
在這個接受這個案子之後最多人來問辯護人的為什麼我會特別強調這一點因為李文忠
不是收到錢的人他只能從客觀的角度去觀察說
這個這個中間這個既然那個神這個這個威金集團竟然要圈這210萬
會不會是跟柯文哲的某個行為跟那個金華成的那個容積有關係這個就會牽涉到行情的問題我們要強調一點
檢察官跟法官你們不要拿你們的經驗來講
因為檢察官跟法官真的是偉大的不得了為什麼呢因為每個月領一樣的薪水工作量這麼大
公仇不相當的情形在檢察官跟法官的身上最明顯但是社會不是這樣運作的
以辯護人來講一個小小五公分的券可能收個十萬塊如果像這一件的券這麼多我怎麼可能給你收十萬塊
我一定會因為這件事情的複雜程度難易程度去區隔它的標準是不是這樣子
那個
特別強調社會上的常態是公仇相當當然這個我也不敢說大家接過什麼案子但是上網查一查就知道
大概就是說如果說那什麼幫助人家協助人家得標的那種
政府採購案件那個行情我觀察起來大概是1%
到3%之間1%到3%之間那1%到3%是什麼呢是他的工程款的1%到3%
可是這個時候行賄的施工的廠商他還要花錢去施作
可是本件呢本件是天上掉下來140幾億的這個容積價值
我今天就算是1%到3%的標準來算也絕對不會是我們現在看到的220萬以李文忠來講就是210萬
也絕對不是這個價錢行行情
那為什麼會特別提到這個行情這件事情其實跟法律的構成要件是有關係的就是對價
今天事實上上個禮拜辯護人在聽的時候一直聽到假官講說
這個有對價關係然後這個有對價關係但是辯護人聽得很奇怪怎麼檢察官講的對價關係跟我
跟我這個跟我這段時間執行那個刑事辯護
業務以來有的認知不太一樣關鍵在哪裡因果關係不等於對價關係我來舉一個例子大家來想想看
今天我李傳宏然後因為有事情我就去請託了這個議員
請議員幫我開公聽會幫我去跟那個跟那個什麼政府官員協調他也幫我了
然後我心裡就想說哇我真的是感謝這個議員我一定要對他家的蚵仔麵線店去捧場
所以我跑到他家去買了一碗蚵仔麵線付了他20塊
在這個案件裡面我付的這個20塊跟議員幫助我是有因果關係的
可是我20塊的對價關係在哪裡呢不是在議員幫助我耶而是在我去買了一個蚵仔麵線
所以因果關係不是對價關係對價關係你要怎麼看呢
其實最高法院他有講,剛才大家都念過很多遍了,就是說
公務員對於其違背職務的行為,又允諾見履會求對象之特定行為,且所收受之。
金錢財物或不正利益與其職務上的行為就有相當對價關係這個大家都會念但是這個其實大家還是不知道是什麼
那什麼叫做對價關係其實對價關係就是民事法律關係上面的對待給付
這個才叫做對價關係什麼叫對待給付我今天拿20萬去買一臺中古車
中古車跟我的這20萬之間具有對價關係我不給你20萬你不會給我那臺車子
然後我給你20萬是因為你要給我這臺車子只有完全充要的條件下它才是對價關係
單純的因果關係它不是賄賂罪要處理的它是比較偏向是圖利罪
大法庭他做了這個裁定這個其實很有名就是他是一個從
賄賂罪就是林義士的案子從賄賂罪轉型成圖利罪的案件為什麼?
其實當然職務上是一個關係是不是他職務上的行為是一個關係但是不是職務行為的時候你要看
其實誰收到在以這個裁定的圖利的非主管監督事務的圖利的狀態來講
他設定的是這個公務員他拿到錢囉
他拿到錢了就非主管監督的事物他拿到錢了可是他卻不是收受賄賂罪
他只能論以圖利罪為什麼因為他收到的錢其實跟前面他的
違背職務的行為只有因果關係,但是不對,不具有對價關係他的什麼樣的行為呢?就是違反
違反了什麼利益迴避衝突法
違反利益回遞衝突法而領到這筆錢所以他不是對價關係他是因果關係
所以我們在看到本件這個案子的時候如果你真的要講收受賄賂的話其實講真的我還沒有聽到檢察官有講到有什麼
會那個真正具有對價關係的的這個論述啊那再來就是主體那個
其實大家那個賄賂罪大家知道嘛我是公務員我做了一定的事情我拿到錢
但是今天這個案子是我柯文哲拿到錢嗎不是耶拿到錢的是
民眾黨當然不是說一定要在公務員本身的名下才叫做收受賄賂如果說
取得這個錢的那個角色他是個白手套
雖然不在這個公務員的名下但是你還是可以認定他是收受賄賂可是我們能夠說
跟柯文哲在財產上是劃等號的嗎好像是不行吧檢察官自己也認為不行嘛
所以在這個案子裡面我們從收錢的那個主體的角度來看這也絕對不可能構成收受賄賂罪
頂多還是一樣啦頂多就是圖利嘛圖利這個民眾黨頂多是這樣子那最後一個是我們一般來講
這個收匯要隱匿嘛對不對那剛才剛才大家有提到了那個
那個叫豬牙虎豬牙虎巴不得全世界都知道這件事情然後轉告給柯文哲他做了這件事這個實在真的也太不像這個
太不像那個賄賂罪了接下來我要講侵佔貪汙的部分講完了我現在講侵佔
其實我們要先確認一件事情
刑法上的財產犯罪有好多種類型竊盜也是詐欺也是侵佔也是
為什麼我們一定要去確定所有權的歸屬狀態呢?
竊盜本來行為人沒有所有權是別人的但是他
沒有經過人家同意就把他拿過來這個是竊盜詐欺那個行為人員也沒有所有權他去騙了別人
騙了被害人以至於被害人自願的把這個東西交給行為人
那侵佔呢 侵佔不是 侵佔跟前面兩種型態完全不一樣侵佔從一開始就是你持有這個東西
只是你持有的這個東西是別人的好啦今天就算柯文哲
或者是我們李文忠他有這個想要從中A錢的這個角度你總要搞清楚說我這個到底是
侵佔詐欺還是竊盜吧
哪有這種夯不啷噹的就是說哎呀這是A了人家廣大捐錢的支持者的錢你就叫做侵佔不是這樣子的
你只有在自己持有他人之物的時候
所有權不是你的你才有可能構成侵佔罪這是為什麼我們大家前面不管是檢討還是說我們都在
描述這個所有權的關係
那這個標的物到底是誰的啊當然有不同的論述啊之前有講但是那個會有一個會有一個迷思是在哪裡呢
是在擬參選人的身份是什麼我拿一個對比來跟大家報告就是獨資商號
你參選人柯文哲跟柯文哲差在哪裡其實都是柯文哲只是他在社會活動裡面的身份不一樣
柯文哲是一個全面性的一般性的身份但是
參選人柯文哲這時候就不一樣了他只有在參選的範圍之內受到限制受到規範
這就跟我們獨資商號是一樣的那個船喉商行李船喉
那傳喉商行是誰還是我只是當我在經營獨資商號的時候就商業的範圍裡面我要獨立記帳
我的運用有一定的限制怎麼聽起來有沒有跟那個跟那個跟那個尼參選人的狀況很像
他只是你從事社會活動的時候另一個身份但是因為獨資商號跟擬參選人
都不是獨立的權利主體他都沒有法人格所以他實體法上的權利都是還是回歸到自然人的身上
這是一個我們要先考慮的點
那至於說這個那個真日先進到底是誰的咧其實
所有的應該是說沒有不一樣的法律見解就是政治獻金除了政黨的發起設立是單獨行為以外
其他的行為都是捐贈就是民法上的贈與
這個是法務部都不爭執的應該說法務部啊什麼監察院都不爭執的一個法律關係
那如果是這樣的話那捐贈的定義不就是這樣嗎就是我把錢給你啊你取得所有錢不就是這樣嗎那
另外一個角度我們可以看看就是說好啦你說今天那個受捐贈者沒有取得這個所有權好了那請問你捐贈者呢?
捐贈者在他把這個東西捐給尼參選人的時候他就沒有所有權了他放棄了耶
為什麼呢你看我們那個捐贈者你捐在一定的範圍他是可以在報稅的時候他是可以當作列舉扣除而扣掉的
就當作他沒有這個收入所以捐贈的他已經沒有所有權了啊你又說那個受捐贈的人不能取得這個所有權那跑到哪裡去
國家捐贈者可沒有這種想法喔他沒有說要給國家喔然後
第三個就是說其實就像剛剛講的那幾個民事判決他其實描述的東西真正的關鍵
不是在說這不是個人財產而是這是不能自由處分的個人財產所以他是承認這是個人財產的
只是你不能自由處分你的運用方式受到限制就像商號或者是一般的公益團體都一樣
都一樣所以所有權還是誰所有人是誰還是柯文哲的啊
這不會改變這個性質那像剛才講到說何明德行善團
這要講一下啦為什麼何明德行善團會成功益侵佔你們知不知道他法院認為他的所有權是誰的
是捐錢的那個人為什麼
你看通篇何明德行善團的判決他不敢講捐贈他叫捐輸
為什麼?因為何明德行善團他是非法人團體他不是一個權力主體他不能取得所有權
你不可能跟他產生什麼法律關係所以在判決裡面認定的是所有捐輸的人
就是集合財產的所有權所以那個案子在討論的關鍵其實
不是在所有權,而是在這樣子的權,是不是具有公義性質?檢察官在起訴書的時候,也是著重在描述他是不是公義性質嗎?
所以這跟所有權其實沒有關係的沒有關係的那
那這樣子就可以講到說那至於說最後這個錢要捐到國庫啊這有什麼影響啊我們一般的
設的那個財團法人不都是這樣嗎?目的不達的時候你錢就要捐給地方政府不就是這樣嗎?
怎麼可以因為這樣子就說所有權人不是那個公益團體的呢當然是不行嘛那現在又有一個
另外一個關鍵的檢察官在主張有一些東西有一些公益清單的形態是什麼他認為這一個財產的性質
是政治獻金政治獻金就是大家想要支持你不管是柯文哲講說募款啊什麼支持都一樣
但是捐贈者在把這筆錢送出來的時候他沒有直接送到政治獻金專戶而是送到了木可公司或者是其他的
他講這個情形檢察官說這個時候構成這個公益侵佔
因為他的目的跟真正做的事情可能是不一樣的好啦
今天剛才唐律師已經講了事實上每一個把錢拿出來的人都很清楚我現在不是要送政治獻金專物我是要送給木可捏
我哪有受騙 沒有受騙今天就算是受騙了我們還是要回到民事的法律關係去看
民事的法律關係為了維護交易秩序目的
也就是他的動機是不是要支持柯文哲他並不影響你一時表示的效力
就是等於說我的目的是想要支持柯文哲競選可是我把錢送到木殼去
我的動機不會改變我把錢交給木可公司這個法律效力木可公司還是取得所有權了
只是如果捐錢的人說哎呀我被騙了你明明是告訴我要捐給是要幫助柯文哲怎麼錢跑到柯
木可那裡照法明法的規定是說如果發生這個狀況的話捐錢的人可以在
一年之內撤銷他的意思表示把這個錢收回來可是如果一年之後還沒有撤銷他的意思表示怎麼辦
這個錢就確定是木可得了
沒有什麼動機那個都不會影響那如果是這樣子的話啊木可的就是木可的啊那哪裡來
哪裡來的公益清單從頭到尾沒有經過政治獻金專戶沒有進到柯文哲的手裡啊
柯文哲從來沒有取得所有權從頭到尾的所有權都是木可的這怎麼會構成侵佔呢
會不會構成其他犯罪我不知道至少檢察官沒有這麼主張我們現在也不用考慮這一點那再來這個是
再來哦另外
行政責任跟民刑事責任的部分因為其實我們可以看到這個我們柯先生他被監察院罰錢了嘛
可是該不該歸屬該不該認為具有政治獻金的性質跟
這筆錢現在是誰所有那是兩件事因為其中一種型態就是說你這筆錢應該列入政治獻金可是你卻沒有列進來
這時候所有權是別人的這時候國家會罰你錢可是所有權還是別人的這是兩件事情這個不能混淆的
那最後那個最後一個是在講這個中央基金會的的這個背信罪的部分喔財團法為什麼寫這個
財團法人法第十四條這個寫說財團法人不得已通謀詐欺或其他不正
手段將財產移轉或運用於捐助人或其關係人或由捐助人或其關係人擔任負責人、董事、監察人或經理人的盈利事業
其實講真的,我不知道檢察官起訴書為什麼要引用這個條文為什麼呢?因為這個關係人在第17條第2項有規定
前項及前三條所稱的關係人是指配偶或二親等內之親屬
那請問你我們這個案子其實列了好多人喔對不對就是在檢察官說有領薪水的那些人
那些人有沒有捐助人的這些利害關係都沒有耶所以講真的我不知道檢察官為什麼認為
這一條法律的規定會是這個李文忠背信的基礎我不知道那檢察官其實他
討論最多的是
那個理論中可能涉及背信的是這個條文就是在眾望基金會的章程章程第七條的第二項說前向業務直直出
不得低於全年之息及其他各項收入總額之60%可是在112年檢察官起訴書說
在112年度的總支出高達六成沒有用於公益事項的業務支出所以這是檢察官主張
被告李文忠涉及這個背信的其實比較看起來比較好像有一點點道理的依據
可是這個我們今天就要看幾個關鍵的
剛才這個唐律師有提到說中央基金會的業務在第七條的第一項他列了那麼多八款
我畫的那個黃線的部分比較少只有在第二款的社會福利與公益等相關宣傳服務及教育訓練
然後第三款是社會福利短中長期策略研究然後第四款是在社會關懷議題研討好
所以我們可以看到
壯旺基金會他是一個以政策研擬策略提出為導向的一個公益社福基金會
是不是你反而你看真的捐錢哪裡有寫捐錢
我看那個這個什麼可能第六款吧相關獎助學金啊還有什麼社會那反而是少的那個不是
眾望基金會他主要的業務內容
他的主要的業務就是研究就是提出政策這個才是中央基金會核心的業務那接下來的問題在
大家剛才有提到這個條文上面是寫說前向業務之支出
那業務之 前向業務之支出是不是就等於業務費的支出啊這可能不一定的薪資跟業務在大部分的時間
人事費跟業務費在大部分的時間他是可以留用的他只是換個方式的
現在最常用的東西就像什麼呢人力派遣我們地檢署或者是法院請外面的人來打掃
再會
請問那個打掃的那個打掃那個阿姨那個公司請問他們的薪水是來自於機關的什麼預算呢不是人事預算
而是業務費的預算所以你可以看到在業務費兼職兼職費約用人員酬金
暗日既見
寄件資酬金尾半費這些都是業務費可是其實它的本質都是人力
他的本質都是人理今天我們可以看到不管是之前在這個柯文哲發給這個
李文忠的訊息裡面提或者是發給什麼人的訊息裡面提到社會福利的相關費用可以由中央基金來支出他是指什麼呢
你今天其實中央基金會我們今天換個方式我們僱了那麼多人我們今天跟每一個人都簽一個
研究計劃或者是委辦什麼東西的話那他是不是這一筆給他的錢就跑到業務費去了
是不是可是作為一個
基金會的負責人他必須去思考什麼東西我今天到底用人力派減或者是委外做比較好還是讓他做成我的員工比較好
哪一個比較好?做員工的向心力高可是委外的話你不用負擔他的後面的一些有的沒有的什麼退休金啊有的沒有
兩個之間怎麼取捨呢今天很簡單這些從社會局退下來的人士
社會局跟我們這個社福本來就是一樣的他們的專業知識就是我們中央基金會最需要的
他們從市府退下來之後他可能沒有地方可以暴勞健保
所以對他們來講也許勞健保的提供是對他們更有
吸引力對基金會更好的一種方式我今天只是把它用薪資的方式去支出
我做的還是社會政策社會福利的研究去推展
這樣子我到底跟那這樣子我還是業務之支出我還是佔大多數不是嗎這樣子你可以說
李文忠在主觀上只是因為科目就帳務科目的不一樣你就認定
李文忠在主觀上有背信的意思有這個意圖嗎我覺得這樣子似乎也太過分了吧
好,就是被告確實是無罪的啦那辯護人就是補充如剛才所述,謝謝
好李文聰的兩位辯論的答辯都結束嗎
好那現在時間是4點33分我們休息10分鐘轉譯還有公開播送都暫停休息10分鐘
好那現在預測目前時間是
下午4點48分以下請被告李文娟小姐還有辯護人為答辯
李夏維公開播送及轉譯請李文娟小姐為答辯李小姐你要為答辯嗎不用了律師幫我
好 那請問是哪位辯護人員要先為答辯是徐世偉律師好 請謝謝庭上
我們先看這個關於那個販售柯P小物跟KPShow的部分然後這個
我想目前的焦點還是一樣在政治獻金所以我們現在看一下
政治獻金的定義問題是非常的重要然後今天檢方打出了非常多的
讓我們分心的一些說法就比如說
有政治目的的就是政治獻金或是募款的當然是政治獻金義賣是政治獻金都是
不過我相信我們現在不是講口號而是我們去看嚴格的去看它的構成要件那麼按照政治獻金法第二條
徵獻金是指從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體
是對他們來無償提供的不動產或動產這是第一點第二種情況是給他們不相當的對價的給付
第三種可能是債務的免除,第四種是其他經濟利益也就是說
其實我們直接說好了並不是募款就一定是政治獻金並不是有政治活動的
的金錢或是其他財物的流向就必然是政治獻金那麼最核心的可能就是要去看
到底是無償或是不相當的對價的給付其他的當然會比較少一點至少是要有不相當對價的給付
才有可能是構成政治獻金那麼就這兩個部分關於所謂的小物以及演唱會門票那是否構成不相當對價的幾分?
我們先來看看檢方的標準檢方在起訴書的時候認為木可公司販售第三波小物還有第二波
實質上都是為了共同被告柯文哲競選113年總統大選的政治獻金
1、2波的話當然都是政治獻金這個並沒有任何的爭議
那麼我們在這個基礎上去看他說第三波小物的受教過高了
然後所以因此這個價金是屬於不對價,不相當對價的給付
那麼我們就要看看到底算不算不相當那檢方的標準是什麼呢?
那麼我們先看目前實務的見解剛才唐律師已經說過了我的想法跟他非常的接近因為通常我們講到險不相當的時候
一定會想到兩個很重要的法條一個是重利罪的問題一個是銀行法第29條之1
關於這些都會有顯不相當的問題
而他們並不是因為都顯不相當,所以會適用相同的效果就像食物間諜所說的,要去看什麼呢?
同時期當時的經濟狀況或是其他的條件這邊我就不再贅述
問題是就本案來說,所謂的不相當的對價實務似乎還沒有一個確定的見解
我們應該就是參考上面的關於重力以及銀行法的見解那我相信應該要去參考因為我們現在在講小物
講到小任務的話是在販賣是在買賣業那我們應該參考什麼呢? 同業
同種類、同品質的甚至於同時間的商品市價要去參考如果這個
我們發現我們的小物跟其他的同時間的糖品類的售價是不相當的
那麼這時候我們才可以講說不相當而一般來說同業之間的話不可能是同一定價一定會有一個區間
而木可麥販賣的小物是不是在這個區間之內還是遠遠超過這個區間之外呢?
那麼很抱歉 我不像唐律師那麼的仔細去蒐集證據 去比較這個市價
很簡單,我認為檢方應該要舉證而我並沒有看到檢方舉證
我們再看一下,那麼檢方的方法是什麼呢?我只看到一點,他在起訴書裡面引用了一個李文中對於李文娟所傳的LINE
然後他說什麼呢?這個應援小物的定價請以成本價4到5倍計算那這個是定價的方法
一般的蠻多的商人他在決定做定價的決策的時候他常常都會說用成本來
從某個倍數再追上定價了那麼可是4到5倍算不算高呢這個我相信也是如我剛剛所說的你必須要去參考同業
是不是都是類似的定價方法
售價方法如果大家不是商人的話我們可能沒有那麼熟悉但是我們大家所熟悉的會計方法是看毛利率毛利率也是一樣是成本跟售價的關係
毛利率的話,我們臺灣的 IT 也非常的強
但是臺灣的 IT 也是有名的,叫做毛三到四什麼意思呢?就是毛利率只有 3% 到 4%
那麼如果是其他一般的行業的話3%到4%的毛利早就已經倒掉了
那麼我們的 IT 業是靠什麼呢?靠大量取勝大量博利而多銷來取勝
那麼所以各行業一定有各行業的不同的計算毛利的方法而正如剛所說毛利是成本和售價的關係
那麼所以同樣的那檢方這個想法叫做我就把它定義叫做售價成本比那也會有類似的效果一定要看同業而不能那麼一味的
對不起而不能因為直接說 4 到 5 倍就算是高了這事實上一定是要看行業別
那麼很遺憾的警方沒有舉證這是第一點第二點呢這個4到5倍是
按道理說李文忠看李文君的LINE李文忠這樣指示說成本要
要這樣去按照成本價的 4-5倍去計算那這樣子假設它是高的話那麼我們的第三波是不是有問題呢?答案是一點關係都沒有
為什麼呢?請看,這封Line是112年的4月20號所傳的
那我們看一下第一波是什麼時候呢第一波是112年的
5月29第二波大約兩三個月之後8月12號推出第二波直到9月27號才推出第三波
但我們完全看不出來這個4月20號
這個討論或是這個指示跟9月27號有什麼關係那麼
是不是一個指示就顯示它過高呢?我們完全看不出來而我們再往下走的話呢
我們先看這部分好了那麼這個簡方有引一些函式那這些函式呢
可能是各取所需,因為韓式內容相當長那麼剛才簡方在舉這個韓式的時候就強調是說
就是說凡是有政治活動、政治目的的話就應該什麼呢?是政治獻金但是我發覺他好像漏了這一點
我剛剛所強調的在構成要件裡面不相當對價是非常的重要的如果對價沒有不相當的話
就不屬於政治獻金的範疇這個內政部的函是寫得非常的清楚
然後我們要怎麼樣界定呢?我們剛剛說了檢查官是定價處理成本然後呢
那即使要這樣子的話,我們應該什麼呢?我們不看毛利率,我們看所謂定價成本比
那我們也是應該要參考1、2年間同業同類相等品質的商品的比例
第二個是什麼呢?就是我剛剛所說的這封LINE是112年的4月間的這是第一波前的
而第一波本來就是政治獻金所以如果他這樣算高算險不相當的話那也沒有任何的問題
那我們看一看,綜合一下,而這個事實上在調查局的時候,他們已經整理過了根據他們所蒐集到的各種證據,他們整理的結果是
第一波
它的定價是成本的四到九倍第二波是成本的二到九倍
第三波是幾乎都是兩倍它有29種商品,其中有20種是兩倍7種是三倍,只有兩種是四倍
那麼很明顯的可以看得出來一二波的定價策略和第三波是截然不同而一二波很明顯是政治獻金
那麼第三波不管你叫他募款不管你說柯文哲說他叫募款誰叫他募款民眾黨說是募款某某某說他是募款
都跟這個定義一點關係都沒有不是我們主觀說募款就是一定會落入政治獻金的範疇這是我們法律人的天職
所以,第三波我們就看看,我們來比比看我也不知道二到四倍算不算高那麼檢方可以舉證第三波很明顯的
因為民眾黨對他們的界定或是默克爾公司對他們的界定就是
商業行為因此就不能用過高的定價去販賣這個小物
而二到四倍跟前面相較,很顯然低了很多那麼如果
檢方認為二到四倍是過高變成不相當的對價的話,請舉證
好,我們再看 KPShell 的部分我的說法也很簡單,也不相當
當然很多人都說,8800很貴,Blackpink也是8800,那怎麼可能呢?
我們柯文哲怎麼可能跟 Blackpink 相比呢?沒錯,說得很好我們先看第一個目的跟政治無涉唐綠色已經強調過,我就不再說了
那第二部分,請看中間那KP Show,我們對它做一個財務解析它的總收入是531萬左右
那麼總成本是454萬
那麼我們幫他算毛利率 14.514.5的毛利率算高嗎?
我相信在大部分的行業來說不算高因為毛利率之所以叫做毛利就是因為它
算出毛利之後,後面還有一大堆的營運成本營運費用還沒有計算然後如果扣了以後呢
剩下就有限,甚至於是什麼呢?也許是負數也說不定那麼我們按照,即使是按照檢方的標準
我們來給他一個售價成本比我們計算的結果很簡單就是兩個相除那麼那就是1.17倍
1.17倍那麼如果是1.0倍的話就剛剛好1.17倍就是表示說多出了薄薄的17%0.17
跟剛才檢方認為過高的動則四到五倍完全是天壤之別
從這個觀點來看,其實我們看不出來為什麼簡方在這時候突然要換一種筆法
剛才的小物是定價比成本那現在呢,KP Show 變成什麼呢?比上 Blackpink那我們就不管這個動機了
但是我們如果真的要比的話我再次強調就像剛才在講小物一樣我們要比就是要比同樣的情境例如說
以柯P來說能跟Blackpink比嗎?如果一定要比的話,很簡單Blackpink今年來高雄的時候,他在高雄體育館
他的座位至少有四萬個
它的票價均價大概是從1800到8800之間我們以5000元來算的話
如果一張均價5000元,然後4萬個位子,Blackpink幾乎是保證一定會全部賣完
那麼 Blackpink 在這場演唱會他所賺到的是兩億元兩億元
那麼我們要怎麼樣去比呢?柯P的座位很簡單,342個
342個,然後他所投下成本還是相當高因為他要辦一場真正的演唱會
他要投入的有場租,然後有舞臺,有燈光,有設計,還有攝影還有包括音樂的授權費等等,全部都在裡面
那麼所以他就花了四百多萬那麼我們現在反過來如果一定要比的話我們試試看我們假設 BlackPink 呢
就決定他要去柯P的場地而且柯P就辦那麼一場而已
Blackpink是全世界巡迴,同樣的設計,同樣的節目,它可以不斷的
再循環再利用,它的成本會相對降低而科幣就辦那麼一場
那麼現在假設 Blackpink 他決定就辦那麼一場來跟柯P比比看那我們就應該
在同樣的情境,那麼在342個座位下,他想要收入2億因為我們的資料不足,我們沒有辦法去算他的成本
兩億元的話我們除一下他單場的票價是58萬元這才是真正的比
這才是真正的不相當嗎?
我們認為科幣的價格非常的划算因為如果是 BlackPink 價到的話
單場單票會單票價就會58萬元這才是一個合理的比法
另外還有一種比法是什麼呢那我們就不要跟明星比我們跟名人比比看為什麼呢因為檢方不斷的強調說這個時機就是要選舉了那麼
大家就一定是為了選舉而捧他的場要來支持他那麼我們現在換一個人我們舉蔡英文前總統
他按照憲法他應該不會再連任了那麼所以他假設突然決定辦演唱會他決定說他人生的故事然後呢
會不會坐無虛席?我保證坐無虛席342個位置也是秒殺
難道說在這樣的情況下大家就是要變成要支持他去競選要做政治獻金嗎完全是兩回事所以
檢方在這邊的論斷可能還要再加強我們再看
對不起,有點亂我們現在看到第二個重點剛才講的就是所謂的
不相當的代價第二個政治侵權的重點就是剛才簡方也講說這是非常重要的事情沒錯
就是關於所有權的歸屬可是剛才兩位大律師都已經講過了
比如說檢方舉了很多例子強調說個人財產都可以自由處分但是呢
我們的政治獻金是不能自由處分的所以就怎麼樣但是請記住,不管是...我待會也許會看到,不好意思
比如說內政部的韓市他有提到說這是不能自由處分的個人財產
不能自由處分的個人財產有沒有這種財產?絕對有我現在所看到的,請各位看不得強制執行的財產,就是包括什麼呢?比如說
勞工的退休準備金、退休金、請你退休金的權利還有社會福利津貼這些東西都是個人財產但他不能強制執行
然後是不是所有的財產都可以自由處分呢?不是,都有法規的限制也就是說基於特別的法令,可能就會有一些特別的管制
所以說公益性越高的話管制越高但是不是說公益性高的話就表示他不是個人財產
然後我今天聽到簡報的最後論告,我非常的驚訝因為聽起來跟我第一次在準備程序的時候聽到的幾乎是一模一樣
然後都迴避了一個很重要的問題雖然在補充裡有寫到就是
到底政治獻金的所有權的歸屬如果檢方不斷強調說柯的振興不是柯的
請問到底是誰的?因為就像唐律師剛強調的,難道是無主物嗎?因為我們知道凡是我們肉眼所及的,幾乎都是有所有權的
那麼不是屬於個人的也許是屬於公司的也許其他法人的也許是國家的沒有錯但是呢
當有人捐贈了政治獻金給他的對象
按照簡方的說法呢
它不是柯的,那請問到底是誰的?它不可能沒有一個授權的歸屬而第一次準備程序的時候呢
一開始檢方是規避的問題您看起訴書然後裡面寫了滿滿的公益性我百分之百贊成
政治獻金有極高的公益性但是檢方就是寫不出來這個所有權是誰的
那麼厚的起訴書沒有一個字講得出來說
不是柯的,那到底是誰的?我那時候講完了以後,我還意氣猶新
有一位檢察官,是劉德的檢察官他就起來表示說
非常非常的謙虛他說感謝我的意見他會去好好研究他說德國有類似的案例
政治獻金是用背信來處理他會研究看看會不會符合背信但是另外一位檢察官今天好像也沒有來
然後就是趕快站起來說不,我們認為是國家的那麼我們很期待有這樣的
論斷,不過沒有看到我們現在說,如果是國家的話,會發生什麼樣的情況呢?第一個
按真人獻金法,我們隨便去搜尋一下,用尋找的功能就會發現說真人獻金法總共出現了57次的
捐贈兩個字捐贈的話剛才呢
李律師已經講了捐贈是贈予那我的學問比較差我覺得捐贈的話不是捐助就是贈予當然是有可能是單獨行為可能是
當然實務上認為是正與契約,我覺得沒有問題
當你開了振興專戶的時候,其實這個邀約瞭然後有人把錢放進去,那就是什麼呢?一個承諾,一個適時的承諾,那沒有問題
各位我們看看
比如說政治獻金法第17條它說對同一個政黨
然後政治團體每年捐贈總額不得超過下列金額也就是說
你捐贈的對象是政黨或政治團體我們再看第二項政黨對同一個政治團體每年捐贈總額也就是說
這個是在講說政黨去捐贈給政治團體然後我們再看看第18條好了他說
一或同一組擬參選人每年的捐贈總額不得超過幾年
也就是說我們看到一大堆的捐贈再看第二項政黨對於他所推薦的同一組或同一擬參選人的金錢捐贈
那麼請問一下很明顯這個捐贈對象是誰
很明顯就是你參選人或是政黨或是政治團體
沒有看不到其他的例外也就是說那些是被捐贈的對象我相信這個是一個中文的問題就是
對於中文的識讀能力,我們在講捐贈的時候不管是贈與或是捐助,它是有一個對象的而這個對象很明顯的
就是你參選人或是政黨我們書難想像按照我們法律人慣用語我們很難想像說
我們想捐贈的不管是法條寫捐贈的對象或是贊助人
把錢掏出來然後要去贊助的對象贊助以後檢察官跳出來說慢著這時候已經屬於國家了
這個是民法761條它有四種叫做讓與動產的所有權的方法交付是最簡單的
另外還有三種 我就不多說了但是我們看了這四種
我們看不出來任何一種是當事人想要把錢捐贈給參選人但是交付的一剎那就變成國家的
這個完全是看不出來的所以我也不知道我相信這個是所以很少有這方面的討論直到這一次的檢方提出來這個
高見,我們也是期待還有什麼樣的想法,我們都可以再溝通
另外還有可能會有什麼樣的情況如果我們講的是實體物或者說權利的捐贈那是很簡單
這時候我們檢方主張說國家取得了所有權
那麼如果是免除債務呢請記住,政治獻金有好幾種情況其中一種就是包括免除債務因為
因為你參選人或政黨,因此而獲得財產上的利益那麼可以,也算是政治獻金
那請問免租債務的時候國家有沒有取得所有權?那取得什麼的所有權?有權利嗎?
我們看不出來所以至少我們如果強要把它解釋成國家我覺得檢方很努力
但是努力是一回事但是你們是想要使命必達但是我會擔心就是如果我們都是
受同樣的法學訓練但是我們在這邊的歧見那麼的深
也許檢察官還是會有一些對於當事人有利不利 均應注意的義務
然後我們舉一些判決這也是今天早上熱騰騰的檢方在論告的時候提出的兩個判決之一唐律師已經說過了
我這邊補充一下,檢方局有兩個判決在強調說這兩個判決都是在說
政治獻金不是屬於個人的我這邊要補充一下就像唐律師所說的
這兩個判決是屬於同一個案子的一審跟二審一審的確是這樣說,說不是個人的但是二審就收斂了
然後臺灣高等法院這個判決它是寫什麼呢?請注意看它是寫說它是一個限制用途的專款,沒問題
大家請看最後一句是有別於參選人得自由處分的個人財產這是什麼意思呢?就是說
他是有別於參選人
的個人財產如果是這麼寫的話那就表示說他不是個人財產但是他寫的是有別於參審人
參選人得自由處分之個人財產這就比照剛才我所列的一些不得強制執行的
那個也不是可以任意被處分的財產所以在類似的情況下
我相信這個法院寫得非常的清楚它是個人財產
那只是說它不是可以自由處分,它是受限制的
如果高院的見解跟地院一樣的話他只要一句話就夠了他說不是個人的
當然就會面臨到下面嚴格的考驗就像地院一樣,不是個人的是誰的
高院還好他沒有寫出是國家的當然他也可以自己創見解但是還好我們沒有看到然後我們再看內政部的
內政部它不是說得自由處分的財產它叫做什麼呢?你參選人的個人責任財產
那我相信我們的法學的背景都差不多個人責任財產的話我相信在座都聽得懂
責任財產是簡單的說就是說
如果你有負債然後你的某些財產可以被拿來強制執行就像我剛所說的然後這部分就叫責任財產
也就是說政治獻金是說它不是個人的責任財產
但他絕對沒有否認說他不是個人的財產我們相信檢方也看得非常的清楚我們再看
好,接下來呢也就是說剛才這兩種情況就算是就是不管是 KP Show 或是小悟那麼
假設軍院認為是政治獻金的話那麼按照我們剛剛的說法
因為這現金既然是你參選人所有就本難來說是柯文哲所有那不是他人之物
那麼就算有目的在使用的話那麼我的結論就是這樣頂多就是行政罰跟侵佔無關
但是我們就不用再討論太細了因為剛才李律師講得非常清楚那麼
檢察官也先打好預防針在上午說
他說辯護人可能會主張說這些都有行政罰啊然後就幹嘛還要刑罰呢他說不不不不不他說因為他寫得很長我來不及記他說
行政法僅限於誤報或漏報的情況或是偶爾為之的那我真的很想請教檢方您的依據在哪裡?
立法理由嗎?還是某些實務見解還是學者見解都歡迎提出來
因為我不知道有哪些行政法是僅限於誤報、漏報或是偶意為之
您說如果不是誤報漏報而且是多次的話就應該依刑罰請問依據在哪裡?
我們看不出來那麼所以我們再看看再往下的話所以再看一次
刑法336條第一項就是公益侵佔罪它的前提是要犯335條第一項
三三五條第一項之最寫得很清楚,就是什麼呢?重點是自己持有他人之物
目前就這個部分來說我們看不出來柯文哲有持有他人之物所以也看不出來這樣會成立侵佔
好
複再一提 檢方上午所舉的各種情況 全部都有相對應的行政法可以處理
我們並不是隻有刑罰來治天下我相信檢方也是以
也是胸懷我們的
社會吧所以呢可能就會覺得說不行這個如果沒有刑罰還得了
但是請記住,這是立法者的選擇,我們不知道他的正當與否但是立法者的選擇是當出現了政治獻金法所列的那些狀況的時候
它的選擇是用行政法,它寫得非常的清楚
我相信在論述的時候,我們不宜說如果不能這樣子的話,那就不就是
我完全看不出來這個效果那麼我們同樣的說法也可以變成說
如果闖紅燈不關起來的話那就完蛋了我們就變成一個交通大亂的社會
我相信並不是隻能以刑法來治天下也不是刑法萬能我相信刑法萬能的結果就會造成刑法肥大
好,我們再往下的話再來這邊的話,1500萬的話我就不講了因為唐律師已經講得非常清楚
那剩餘款的部分的話這邊也應該就已經講得太清楚了都不知道要說什麼了
那麼這邊要強調的就是
就是關於那個被告李文娟她有一部分是跟這個所謂的採封公司這邊有關係的我這邊要再多說一下第一個呢
呃...
辯護人這邊認為說第一個我們看到的孫丁軍的說法是這樣子他想要去支持柯文哲選總統但是他不想要直接捐款希望用贊助服務的方式
這個沒有問題,這是聲音的說法
李文娟的認知是什麼呢?第一個我們一定要知道李文娟沒有遇見過孫丁君這點一定要先確認
當然,各位有機會看一下起訴書這邊寫得非常的神奇因為我所看到的就是
我也沒有看到任何的證據證明說
柯文哲對這件事情知情或是李文忠對這件事情知情可能是我看卷看得不夠仔細
但是都被寫進去了都寫進去也就算了我們現在回到李文娟那李文娟這邊的話呢
他只是被告知說彩蜂公司要匯入一筆款項要開立發票開立的名目就寫設計顧問費OK,就是這樣子
那麼他並不知道,也沒有任何證據知道說吳敏軒有把這個畫
又把孫定居的話忠實地傳給李文娟,我們看不出來
有任何的證據證明李文君跟孫力軍曾經聯絡過的話因為檢方第一時間就已經把李文君的手機扣走了我相信
經過那麼長的時間,應該早就發現聯絡人有孫定君按照吳敏勳的說法,他們聯絡方法是用電話
所以不管是通聯或是調通聯或是我們看手機裡面通訊錄或是通話紀錄
或是他查裡面的各種的通訊軟體應該早就看出來了我們沒有看到所以再加上吳敏軒的傳話或是他在
在調查局以及檢方的那邊偵訊所說的內容其實兩邊都不太起來
所以就不是很確定是他的
可信性的問題,還是他的記憶問題但是,如果申丁君的看法是說,他希望這個服務是什麼呢?
對於競選的服務
而李文娟跟孫寧君他們的認知不一樣的地方是李文娟的認知是他要開設計顧問費的發票給彩繪公司
再加上
MOOC公司本來就不管在登記或實際上在執行的時候本來就有提供設計顧問或是宣傳顧問等等
的營業,所以對他來說開這樣的發票只是意味著他只是知道說有開發票,那表示什麼呢?會有一筆收入
接下來收入當然就要怎麼提供服務?
而孫力軍的認知 如果他的證述無誤的話他當初的認知是什麼呢他把權
讓木可去對競選提供服務,就是這樣子
那麼可是雙方沒有任何的交流於是孫力軍就以為他已經大功告成了他就功成身退了而李文娟就在那邊痴痴的等
等於說裁分公司怎麼還沒有聯絡我怎麼還沒有告訴我要提供什麼服務就是這樣子那麼所以
真正的謎團可能也許在吳敏軒吧不過以調查局和檢方那麼高超的問法都問不出來什麼的話
那麼我們大概我也不知道還有什麼其他證據可以去找到了可是我們目前所看到的
看不出來這個款項是不是具有政治獻金性質
從孫丁峻的觀點這是不是符合政治獻金的性質呢我想這是可以討論的
因為對他來說他是要什麼呢?他只是不想直接捐款,但是還是希望贊助而黃珊珊的認知也是和孫定鈞相同
說他只知道是說孫力軍是要去幫柯文哲然後他想要捐款就是這樣子
這一點是雙方有共識的可是這個共識跟李文娟沒有關係因為她毫不知情我也看不出有任何證據證明她知道這是政治獻金
所以他是不是有侵佔的主觀的範異呢?
這個我們就不太清楚了或是即使跟侵佔沒有關係重點是他不知道那是政治獻金
那麼這會影響到什麼呢?影響到他開發票的問題因為他不知道這是政治獻金
然後呢,他的認知是要對彩蜂公司提供服務雖然孫丁君希望的是,Book公司是對什麼呢?不管是對於
柯文哲或是反對競選團隊提供服務都是他所樂見的但是呢
我們的李文娟還是不知道這件事情因為沒有人告訴她她只知道要開這個發票
然後他只知道開出去後,那麼接下來他的期待應該是什麼呢?就是看 MOOC 什麼時候可以提供服務,就是這樣子而已
現在我們已經知道是他開發票了,然後也收到款項了
然後他開發票就是開設計顧問的發票他本來就是被告知要開這個發票的
它並沒有任何所謂叫明知為不實的問題
內部紀錄的話,我們來看一下李文娟開發票通常是使所謂的不知情的
何愛庭去開但是何愛庭不知情 請問李文君知情嗎
請問到底是依據什麼認為他知情?
然後呢,再來就是李文娟沒有會計專業她只會記一點流水帳她的紀錄就是記設計顧問費
那麼他去流水帳那麼公司的公司的日期帳分類帳
要如何去辦呢?很簡單現代絕大多數的小企業或是中小企業都是外包不管是給記帳室或是給會計師事務所
就委外處理了而委外處理的話很有趣因為我們在準備程序的時候就主張說這個
先收收入後提供服務,這個是非常常見的事情那麼在會計上可能就會記為預收收入那檢方就反擊說
OK,那你們怎麼沒有寄預收收入呢?很抱歉,我們的李文娟是沒有會計的背景也沒有會計的常識,她只會寄流水帳
它只記錄一件事情,它記下去叫做設計顧問費
它是把這個帳去交給 不是記帳業者 而是會計師事務所
叫做安徵,交給他們處理很遺憾的,這個安徵事務所似乎不是那麼的專業
如果各位記憶猶新的話,檢方上午有提出來一系列的
跟這個彩蜂有關係的還有跟另外一家也是我們那個木可提供服務的公司
但是提供服務的話在會計上應該是因為賣木殼有賣小物沒有錯但是呢
這種設計顧問的話不是賣、不是販賣物品所以他的應在應該記的是什麼呢?服務收入
而我們的安徵會計師事務所記的卻是什麼呢?叫做銷貨收入這個其實很離譜但是呢
各位覺得我們的李文娟會知道嗎?她看不懂,她也不知道尤其是她應該是很信賴這個專業的會計師事務所的
連那麼專業的會計師事務所都會犯這種那麼明顯的錯誤的話那麼為什麼我們就會認定說
李文娟是認明知是不實的事情而去填製這個會計憑證
這個是我們書難想像的事情我簡單的報到這邊,謝謝另外兩位辯護人員我也補充
所以李文娟小姐的40級法律辯論告一段落嗎?
主持人問:「就被告李文忠跟李文俊的部分,與其餘被告間的審判程序分離,以下直接進行兩位被告的……?」
量刑調查及辯論還有犯罪所的辯論以及最後陳述程序檢察官有沒有意見?沒有意見被告李文忠及辯護有沒有意見?
李文俊還有編會有沒有意見?有意見的話請幫忙預知以下轉譯還有公開播送都暫停
李文忠跟李文娟以下序行後續的程序不列入公開播送的範圍